hello welcome to category five
hello welcome sa category lima
technology TVs the robots have taken
ang mga TV sa teknolohiya nga gikuha sa mga robot
over and I am pleased to announce that I
ug ako malipay sa pagpahibalo nga ako
will be your host for tonight wah hah
mao ang imong host alang karong gabhiona wah hah
hah hah hah hah hah hah hah hah hah hah
hahaha
I admit my laugh is not very scary
Giangkon nako nga ang akong katawa dili kaayo makahadlok
tonight we'll be learning all about me
karong gabhiona kita magtuon sa tanan bahin kanako
Oh bot I love to help humans learn to
Oh bot gusto ko nga tabangan ang mga tawo nga makakat-on
code stick around this is going to be a
code stick sa palibot niini mahimong usa ka
lot of fun this is category 5 technology
daghan sa makalingaw kini mao ang kategoriya 5 teknolohiya
TV
TV
[Music]
[Musika]
our live recording is a trusted only to
Ang atong live recording usa ka kasaligan lamang
solid-state drives by Kingston
solid-state drive sa Kingston
technology revive your computer with
teknolohiya pagpabuhi sa imong computer
improved performance and reliability
pagpalambo sa performance ug kasaligan
over traditional hard drives with
tungod sa mga tradisyonal nga lisud nga mga dala
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Ang Kingston SSDs category 5 live stream sa TV
with Telestream Wirecast and nimble
uban sa Telestream Wirecast ug nimble
streamer tune in every week on roku Kodi
streamer tune matag semana sa roku Kodi
Plex and other HLS video players for
Plex ug ubang mga HLS video player alang sa
local show times visit category 5 TV
Ang lokal nga mga oras sa pasundayag mobisita sa kategorya 5 nga TV
category 5 TV is a member of the tech
category 5 TV usa ka miyembro sa tech
podcast network if it's tech it's here
podcast network kung kini tech kini dinhi
cat 5 TV slash TPN and the international
Cat 5 TV slash TPN ug sa internasyonal
association of internet broadcasters cat
asosasyon sa mga magsusulat sa internet nga iring
5 TV slash ia IB
5 TV slash ia IB
welcome to the show everybody it's so
abi-abi sa show ang tanan nga ingon niini
nice to see you again this week I'm
nindot nga makita ka pag-usab niining semanaha ako
Robby and over there we've got Jeff
Si Robby ug didto kami nakuha ni Jeff
Weston on your left
Weston sa imong wala
hey Sasha recomment on the right see you
hey Sasha recomment sa tuo nakit-an nimo
too yeah it's nice short sleeves I know
Mao usab kana ang nindot nga mga short sleeves nga akong nahibal-an
we're all in short sleeves tonight I'm
kitang tanan naa sa mubo nga mga bukton karong gabhiona ako
actually wearing a like a standard
sa pagkatinuod nagsul-ob og sama sa usa ka sumbanan
t-shirt I know how is that two weeks ago
Ang t-shirt nahibal -an ko kung giunsa kana duha ka semana ang milabay
we had snow banks that were two sashes
kami adunay mga bangko sa niyebe nga duha ka mga bakus
hi we've entered the 14 days of summer
hi kami nakasulod sa 14 ka adlaw sa ting-init
but it's true last week our kids went to
apan kini tinuod sa miaging semana ang among mga anak miadto sa
school in snow suits today they're in
eskuylahan sa mga sinina sa niyebe karon nga sila anaa
shorts and t-shirt welcome to Canada
shorts ug t-shirt welcome sa Canada
yeah it's incredible tis the season tis
yeah it's incredible tis the season tis
the season oh we've got such a fun show
ang panahon o kami adunay ingon nga makalingaw nga show
plan to I know it's going to be a lot of
plano nga mahibal-an nga kini mahimong daghan
fun I know just from the before the show
makalingaw ako nahibal-an lang gikan sa atubangan sa show
discussions and everything that this is
mga diskusyon ug tanan nga kini mao
gonna be a blast now you see our friends
nga usa ka pagbusikad karon makita nimo ang among mga higala
that are here with us tonight we're
nga ania uban kanato karong gabhiona kita
gonna be looking at them in just a
nga magatan -aw kanila sa usa lamang ka
couple of moments first of all just to
duha ka mga higayon una sa tanan lang
remind our speaking of shirts category 5
ipahinumdom ang among pagsulti bahin sa mga kamiseta nga kategoriya 5
TV shirts are available and they're
Ang mga shirt sa TV anaa ug sila
being printed by teespring and you may
nga giimprinta sa teespring ug mahimo nimo
wonder well what does that mean now
kahibulongan kung unsa ang gipasabut niana karon
teespring is a fundraising website they
Ang teespring usa ka fundraising website nila
produce professionally screen t-shirts
paghimo sa t-shirt nga propesyonal nga screen
and that means that when you support us
ug kana nagpasabut nga kon ikaw nagsuporta kanamo
by purchasing one of those shirts they
pinaagi sa pagpalit sa usa sa mga kamisadya nila
will print it on demand for you and send
i-imprinta kini sa panginahanglan alang kanimo ug ipadala
it to you so there's no there's no
kini alang kanimo busa wala'y wala
hassles there's no happen to wait for it
hassles walay nahitabo nga maghulat alang niini
you're gonna receive it and we don't
imong madawat kini ug dili kami
have minimum order quantities and all
adunay minimum nga order sa tanan ug tanan
that kind of stuff that we've dealt with
kana nga matang sa mga butang nga among nahimo
in the past so that's a really cool way
sa nangagi mao nga usa kini ka bugnaw nga paagi
that you can support us head on over to
nga makasuporta ka namo sa pagbalik sa
cat5 dot TV slash shirts to pick up
cat5 dot TV slash shirts aron kuhaon
yours and Andy Utley is the first one to
imo ug Andy Utley ang una sa
actually send us a picture as well
sa tinuod magpadala usab kami og usa ka hulagway
great photo Andy sent that in and notice
Dakong letrato nga gipadala ni Andy kana ug nakamatikod
also and now the new gaming rig behind
usab ug karon ang bag-ong game rig
him there yeah and I was kind of
kaniya didto oo ug ako usa ka matang sa
incidentally wondering what what what
nga nahibulong kon unsa ang unsa
hash rate you get on there with cat 5 TV
ang hash rate nga makuha mo didto kauban ang cat 5 TV
miners just just Andy is in the UK so
Ang mga minero lang lang si Andy naa sa UK
you know we're here in Canada the shirts
nasayud ka nga ania kami dinhi sa Canada ang mga kamiseta
get printed in the United States and
pag- imprinta sa Estados Unidos ug
he's received it already in the UK so I
siya nakadawat na niini sa UK busa ako
appreciate you sending in the the the
mapasalamaton ka nga nagpadala sa Ginoo
photo and I'm glad that that the shirt
photo ug nalipay ako nga kana ang sinina
got there and and looks great
miabut didto ug dako ang hitsura
Robbie did Andy send in his shirt via
Gipadala ni Robbie si Andy sa iyang sinina
contest that category 5 TV no he he
contest nga category 5 TV no he he
posted it on Facebook but what I was
gibutang kini sa Facebook apan kung unsa ako
thinking is with that sweet gaming rig
Ang panghunahuna mao ang nindot nga pasundayag nga rig
that he's got behind him there yeah
nga siya na sa likod niya didto yeah
maybe maybe someone could hook him up I
tingali tingali adunay usa nga makauban kaniya ako
wish there was someone here who had some
nangandoy nga adunay usa dinhi nga adunay pipila
access keys to maybe like a steam VR
access keys sama sa VR
game right like maybe dead Effect 2 VR
game nga husto sama tingali patay nga Epekto 2 VR
Andy Andy yeah yeah okay let's do this
Andy Andy yeah yeah okay atong buhaton kini
is our winner this week no it's not a
mao ang atong mananaog ning semanaha dili kini usa ka
rigged contest it's just a contest for
nagtaod contest kini lang sa usa ka contest alang sa
anyone who may decide to win it's random
Si bisan kinsa nga makahukom nga modaog kini nga random
in that we will pick from anybody who
sa nga kita mopili gikan sa bisan kinsa nga
emails us that contest at category 5 TV
nag-email sa amin nga contest sa category 5 TV
or send us a picture in there cat 5 a
o ipadala kanato ang usa ka hulagway didto sa cat 5 a
feral there you go yeah and that is
ihalas nga didto kamo yeah ug nga mao ang
while supplies last just so you know we
samtang ang mga tag- as nga mga tag-iya mao nga nahibal-an mo kami
do have a finite amount and we are
adunay igo nga gidaghanon ug kita
running low we're just about at that
nagdagan sa ubos nga bahin sa ato
point we've been giving them away for a
itudlo nga kami naghatag kanila sa usa ka
little bit yeah it's a lot of fun so you
gamay kaayo nga kini usa ka daghan nga makalingaw aron ikaw
definitely want to participate in that
siguradong gusto sa pag-apil niana nga
so you've already won and you're playing
mao nga nakadaog ka na ug nagdula ka
it turns out that you can play in co-op
nahimo nga ikaw makadula sa co-op
mode nice which means if you need help
mode nice nga nagpasabut kung nagkinahanglan ka og tabang
don't ask me eh but if you need to give
ayaw pagpangutana kanako eh apan kung kinahanglan nimo nga ihatag
help I'm here for you and in the
tabangi ako dinhi alang kanimo ug sa
meantime while you're waiting to find
kasamtangan samtang naghulat ka sa pagpangita
out if you've won because you because
kung nakadaog ka tungod kay ikaw tungod
you've submitted your photo you can just
imong gisumiter ang imong litrato nga mahimo nimo
listen to us on Google music that's
paminawon kami sa Google nga musika
right yes so you can go to
tuo oo mao nga kamo moadto sa
category-five dot TV slash subscribe
category-five dot TV slash subscribe
because we are Google Play Music and you
tungod kay kita ang Google Play Music ug ikaw
can subscribe to the show and listen and
mahimong mag-subscribe sa show ug maminaw ug
listen to cat 5 whenever wherever
Paminaw sa cat 5 bisan asa
download them to your phone device
i-download kini sa imong device sa telepono
whatever and let the good times roll
bisan unsa ug pasagdan ang maayong mga panahon nga moligid
lots of different ways that you can tune
daghang mga paagi nga mahimo nimong mahatag
into category-five TV now we've been
ngadto sa kategoriya-lima ka TV kita karon na
looking at Facebook over the past few
nagtan-aw sa Facebook sa pipila ka mga nangagi
weeks and that partially is because of
mga semana ug nga ang partially tungod sa
everything that kind of happened with
ang tanan nga nahitabo nga nahitabo
Cambridge analytic
Analytic sa Cambridge
sacha canceling her account and a lot of
pag- cancel sa iyang account ug daghan pa
viewers also considering cancelling
Ang mga tumatan-aw naghunahuna usab nga kanselahon
their accounts and some actually took
ang ilang mga account ug ang pipila gikuha
that step but just a heads up now we've
kana nga lakang apan usa lang ka ulo karon
actually started to notice that Facebook
sa pagkatinuod nagsugod nga nakamatikod nga ang Facebook
has started to implement some changes
nagsugod sa pagpatuman sa pipila ka kausaban
into the way they address privacy now
sa dalan nga ilang gitubag ang pribasiya karon
there were some features that were
may pipila ka bahin nga mga
leaked a couple of days ago that weren't
ang leaked sa pipila ka mga adlaw ang milabay nga dili
meant to go out just yet but in
gituyo nga mogawas lang apan sa
particular as an app developer myself I
partikular nga ingon nga usa ka app developer akong kaugalingon
noticed some changes in the app dev
nakamatikod sa pipila ka mga kausaban sa app dev
Center and basically what they've
Sentro ug kon unsa ang ilang nabatonan
started to do as of this month well I
nagsugod sa paghimo sa ingon niini nga bulan ako maayo
guess early April so with everything
hagit sayo sa Abril mao nga sa tanan
that's going on surrounding the privacy
nga naglakip sa pagpalibot sa privacy
issues with the API you guys are
mga isyu sa API ikaw guys
familiar with that I mean when the API
pamilyar sa nga ako nagpasabut sa diha nga ang API
can be connected to from an app and that
mahimong konektado sa gikan sa usa ka app ug niana
app can download private information
ang app maka-download sa pribadong impormasyon
that can be a problem that's what has
nga mahimo nga usa ka problema nga mao ang adunay
happened so they've made it now so that
nahitabo busa ila ning gibuhat karon aron nga
any app that wants access to private
bisan unsang app nga gusto nga makagamit sa pribado
information has to be approved manually
Ang impormasyon kinahanglang maaprubahan sa kamut
by the Facebook staff so that is
sa kawani sa Facebook mao kana
probably a move in the right direction
tingali usa ka lakang sa husto nga direksyon
but at the same time it's a little bit
apan sa samang higayon kini usa ka gamay
of a pain for little guys like me
sa usa ka kasakit alang sa gagmay nga mga lalaki nga sama kanako
because I develop apps that are quite
tungod kay nag-develop ko nga mga apps nga naay
simplistic in their nature and and they
simple sa ilang kinaiyahan ug ug sila
have been shut off I've lost access to
nga gisirhan na nga nawala ko ang access sa
the API until the review process is
ang API hangtud nga ang proseso sa review mao ang
complete so I've had to submit a review
kumpleto aron kinahanglan kong mosumiter og review
for the app and wait now for Facebook to
alang sa app ug paghulat karon alang sa Facebook
review the app and make sure that I'm
ribyuha ang app ug siguroha nga ako
not doing anything untoward so what
nga dili magbuhat sa bisan unsang butang nga dili maayo kung unsa
happens with apps that have already been
mahitabo sa mga apps nga na
approved for connection via Facebook
aprobahan alang sa koneksyon pinaagi sa Facebook
like I I know if you're a gamer with MMO
Sama sa II nahibal-an kung usa ka gamer nga adunay MMO
was on your phone's ton of the ton of
anaa sa tonelada sa tonelada sa imong telepono
those would connect through Facebook's
Kadtong magkonektar sa Facebook
that you have your account protected and
nga imong gipanalipdan ang imong account ug
secure you can
pagsiguro nga mahimo nimo
back it up if you have to reset your
balikan kini kung kinahanglan nimo i -reset ang imong
device and stuff so if you've already
device ug butang nga kung ikaw na
been using an app that's approved is
nga sa paggamit sa usa ka app nga aprobahan ang
that now wiped out and you have to read
nga karon nahanaw na ug ikaw kinahanglan mobasa
not the not the user the app developers
dili ang dili ang tiggamit sa app developers
so I think that with the larger app
busa ako naghunahuna nga uban sa mas dako nga app
Studios there they're well ahead of this
Ang mga estudyo didto anaa sila sa una niini
now I'm I don't develop apps as like
Karon dili na ko mag- develop sa mga app sama sa
that's not a big part of my business
Dili kana dako nga bahin sa akong negosyo
whatsoever but so it actually took a few
bisan unsa apan mao nga kini sa tinuod mikuha sa pipila
weeks for us to realize that some of the
mga semana aron kita makaamgo nga ang pipila sa
apps were not working and then finally
ang mga apps wala magtrabaho ug sa katapusan
when we did it was like oh what's going
sa dihang nahimo na namo kini nahisama sa kung unsa ang nahitabo
on and then tracked down the problem -
ug dayon gisubay ang problema -
oh the connection to the API has been
Oh ang koneksyon sa API nahimo na
disconnected because it has to go in for
wala'y kalabutan tungod kay kinahanglan nga moadto
a review process so even if those apps
usa ka proseso sa pagribyu bisan kung kini nga mga apps
have already been approved Jeff they
na-aprubahan na nila si Jeff
have to the app developer has to submit
nga sa developer sa app adunay sa pagsumiter
again for approval for them to have
pag-usab alang sa pag-uyon alang kanila
access to those features so if they are
access sa mga bahin sa ingon kon sila
an existing app developer they have
usa ka existing app developer nga anaa kanila
until August 1st to do that not really
hangtud sa Agosto 1 nga dili kana tinuod
sure how that works because they do cut
sigurado kung unsaon kana tungod kay kini giputol
off access to certain features like
gikan sa access sa pipila ka mga bahin sama niini
events for example that's one that's
mga panghitabo alang sa pananglitan nga usa kana
really impacted me this week so maybe
tinuod nga nakaapektar kanako niining semanaha aron tingali
some features of their apps would stop
ang pipila ka mga bahin sa ilang mga apps mohunong
working right away but they can they can
nagtrabaho dayon apan mahimo nila kini
apply for a reira view to be able to
mag-apply alang sa reira nga panglantaw nga makahimo
gain access to those so I think they're
makaangkon og access sa mga tawo nga sa akong hunahuna sila
they're taking the right steps anyways -
sila naghimo sa husto nga mga lakang anyways -
to protect user data okay so it's a good
aron mapanalipdan ang mga datos sa mga user okay aron kini maayo
good start anyways but a bit of a pain
maayo nga magsugod bisan unsa apan usa ka gamay nga kasakit
for us app developers who are not
alang kanato mga tigpasiugda sa app kinsa dili
necessarily the big studios we've got to
kinahanglan nga ang mga dagko nga mga studio nga kinahanglan naton
take a really quick break now we've got
Kinahanglan nga magdali dayon kita karon
Obot here live in the studio we're gonna
Obot dinhi nagpuyo sa studio kita mag
be talking with them learning how to
pagpakigsulti uban kanila pagkat-on kung unsaon
code learning a little bit more about
pagtuon sa kasayuran sa usa ka gamay pa
stem and how we can teach our kids to
tukog ug unsaon nato pagtudlo ang atong mga anak
code I say kids but I'm actually really
Ang akong gisulti nga mga bata apan tinuod gayud ako
enjoying this
nalingaw niini
we're gonna learn from Obot coming right
kita magtuon gikan sa Obot nga nagsingabot sa tuo
up don't go anywhere for a limited time
Ayaw pag-adto bisan asa sulod sa usa ka limitado nga panahon
get your hands on limited-edition shirts
Pakuhaa ang imong mga kamot sa limited-edition shirts
from the category 5 TV network these
gikan sa category 5 nga TV network niini
high quality shirts are manufactured by
Ang taas nga kalidad nga kamisadya ginama sa
teespring a fundraising website and your
teespring sa usa ka fundraising website ug sa imong
purchase will help support the shows we
ang pagpalit makatabang sa pagsuporta sa mga nagpakita kanato
produce get yours today and send us your
Pagdala sa inyo karon ug ipadala sa inyo
pictures to be featured on the
mga hulagway nga mapakita sa
corresponding show visit cap 5 dot TV
katugbang nga show visit pagbisita sa 5 dot TV
slash shirts to support us and get your
i-slash shirts aron suportahan kami ug makuha ang imong
official network shirt today cap five
Ang opisyal nga network shirt karong adlawa adunay lima
dot TV slash shirts
dot TV slash shirts
[Music]
[Musika]
welcome back this is category five
welcome balik kini mao ang category lima
technology TV and as promised tonight we
teknolohiya TV ug sama sa gisaad karong gabhiona
are learning STEM education from Oh bot
nagtuon sa STEM nga edukasyon gikan sa Oh bot
and Oh bot has just found its way to
ug ang Oh bot nakaplagan na
Canada thanks to johanna garcia the
Canada salamat sa johanna garcia the
founder of canadian classroom and this
founder sa classroom sa Canada ug kini
is a company that's been around since
usa ka kompaniya nga nahibilin sukad
1999 she was at a trade show and they
1999 siya sa trade show ug sila
show off a whole lot of different
nagpakita sa daghang nagkalainlain
educational toys and things like that at
edukasyon nga mga dulaan ug mga butang sama niana sa
this trade show and while there she came
kini nga trade show ug samtang didto siya miabut
across Oh bot from the UK and decided
tabok sa Oh bot gikan sa UK ug nakahukom
hey this is something that we don't
Hoy kini usa ka butang nga wala namo mahimo
really have here in Canada and I got to
ania dinhi sa Canada ug ako na
show you all about it how it works but
ipakita kanimo ang tanan mahitungod niini kung giunsa kini nagalihok apan
because we don't have this in Canada
tungod kay wala kita niini nga sa Canada
let's bring it in so Canadian classroom
Atong ibutang kini sa classroom sa Canada
has got it here in Canada now it's
Nakuha na kini dinhi sa Canada karon kini
available in the UK it's avail it's it's
nga anaa sa UK nga mapuslanon kini kini
growing it's a it's a very new product
Nagtubo kini usa kini ka bag-ong produkto
though so tonight we're gonna be showing
bisan sa ingon niining gabhiona kita mag nga nga nagpakita
you what this what this can do and how
ikaw kung unsa kini kung unsa ang mahimo niini ug unsaon
it works basically STEM education is
kini ang naglihok sa batakang edukasyon sa STEM
something that here at the show we've
usa ka butang nga ania dinhi sa pasundayag nga ania kanato
been really interested in promoting and
interesado kaayo sa pagpalambo ug
learning more about and becoming more
pagkat-on og dugang mahitungod sa ug mahimong labaw pa
involved in because I love the idea and
nalangkit tungod kay ako nahigugma sa ideya ug
I think the same is for the crew here
Sa akong hunahuna ang mao usab alang sa mga tripulante dinhi
that encouraging young people to learn
nga nagdasig sa mga batan- on nga makat-on
science technology education mathematics
matematika nga edukasyon sa matematika
things that are going to skills that
mga butang nga makahimo sa mga kahanas nga
should that should help them in this
kinahanglan nga makatabang kanila sa niini nga
tech driven world and that's exactly
tech nga gimaneho nga kalibutan ug ingon gayud niana
what Canadian classroom is working on is
unsa Canadian classroom nagtrabaho sa mao
bringing into Canada are all these great
Ang pagdala ngadto sa Canada mao ang tanan nga mga maayo
stem based toys and and different ways
ang mga dulaan nga base ug ang lainlaing paagi
that you can get involved in stem now
nga mahimo nimong apilan ang punoan karon
these are really cool because they teach
kini ang mga bugoy kaayo tungod kay sila nagtudlo
kids and I say kids very loosely because
mga bata ug ako moingon nga ang mga bata hilabihan ra tungod kay
my seven year old is is loving it I'm
Ang akong pito ka tuig ang panuigon mao ang paghigugma niini ako
loving it I'm a little older than seven
nahigugma ako Mas gamay ako kay sa pito
the state of kids kids of all ages will
ang kahimtang sa mga bata nga bata sa tanang edad
say I think as soon as you can sit down
ingon sa akong hunahuna sa diha nga ikaw mahimong molingkod
at a computer to the day that you can no
sa computer sa adlaw nga dili nimo mahimo
longer sit at a computer you're gonna
nga maglingkod sa usa ka kompyuter nga gusto nimo
enjoy these but it teaches you to code
pahimuslan kini apan kini nagtudlo kanimo sa pag- code
and I've got 200 bots in front of me
ug adunay 200 ka botas sa akong atubangan
today I've got a red one and a blue one
Karon ako adunay pula nga usa ug usa ka asul nga usa
you might think but the blue one is in
ikaw tingali maghunahuna apan ang asul nga naa
fact Microsoft Windows driven and
tinuod nga Microsoft Windows nga gimaneho ug
red one is ready for this raspberry pie
pula nga usa mao ang andam alang niini nga raspberry pie
okay okay so yes so I've got this
okay okay so yes mao nga nakuha ko kini
connected to a Raspberry Pi 2 and I've
konektado sa Raspberry Pi 2 ug ako
got this one connected to my laptop
nakuha ko kini nga konektado sa akong laptop
which is Windows 10 is what it's running
nga mao ang Windows 10 mao kini ang nagdagan
right now so the the software that each
karon dayon ang software nga matag usa
one runs is going to be a little bit
ang usa nga modagan mahimong usa ka gamay
different based on the platform that
lainlaig base sa plataporma nga
you're connecting to so this one being
ikaw ang nagkonektar sa ingon niini nga usa
connected to a Raspberry Pi
konektado sa Raspberry Pi
I've actually coded it to just kind of
Ako sa tinuod nag-coded nga kini usa lang ka matang
look around and and blink its eyes and
tan-aw ug paliputon ang mga mata niini ug
things like that in pure Python so these
mga butang nga ingon niana sa lunsay nga Python mao kini
are commands that I've just programmed
mao ang mga sugo nga bag-o lang akong naprograma
in just to give it a little bit of
sa paghatag lamang niini og gamay
activity here on the show but we're
nga kalihokan dinhi sa show apan kami
pretty much gonna be working with the
pretty daghan nga magtrabaho kauban ang
windows one tonight which is coded using
mga bintana usa karong gabhiona nga gi-code nga gamiton
an interface that is basically very very
usa ka interface nga mao gayud kaayo
similar to scratch and scratch has
susama sa scratch ug scratch
become a really great learning coding
mahimong usa ka tinuod nga dakung pagkat-on coding
language if you will a visual coding
nga pinulongan kon ikaw usa ka visual coding
language for kids to get involved in
pinulongan alang sa mga bata sa pag-apil sa
coding and to learn syntax and to learn
coding ug sa pagkat-on sa syntax ug sa pagkat-on
the interactivity between different
ang interactivity tali sa nagkalainlain
commands and and the workflow of coding
nagsugo ug ug ang pag-agi sa work coding
so so that's really cool we're gonna be
mao nga mao gyud'y bugnaw nga kita mahimo
looking at that one tonight you can
nagtan-aw nianang usa karong gabhiona nga mahimo nimo
purchase these either disassembled like
pagpalit niini sama sa disassembled
a DIY kit which is you know fantastic if
usa ka DIY kit nga imong nahibal-an nga hinanduraw kung
you really want to sit down with your
gusto gyud ka nga molingkod uban sa imong
kids or yourself
bata o imong kaugalingon
it would require parental supervision to
kini nagkinahanglan sa pagdumala sa ginikanan
help with this but you can actually just
pagtabang niini apan mahimo ka gayod nga makatarunganon
get the parts and put it all together
kuhaa ang mga bahin ug ibutang kini sa tanan
yourself and then build it or you can
imong kaugalingon ug dayon tukora kini o mahimo nimo
buy it already preassembled so here we
palita kini nga preassembled mao nga dinhi kita
go can we take a look yeah okay first of
moadto kita mahimo nga tan-awon yeah okay una sa
all now what I want to do is I want to
ang tanan karon nga gusto nakong buhaton mao ang gusto nako
actually bring up their website just you
sa tinuod nagdala sa ilang website nga ikaw lang
can get an idea and impression as to how
mahimong makakuha og ideya ug impresyon kon unsaon
you can you know what what they're
mahibal-an nimo kung unsa kini
offering with Obot and it is it's a full
paghalad sa Obot ug kini usa ka puno
platform I'll say it's not just a robot
plataporma nga akong isulti dili kini usa ka robot
I think the robot head is really the
Sa akong hunahuna ang ulo sa robot mao gayud ang
extension that allows you to feel as the
extension nga nagtugot kanimo nga mobati ingon nga
person who's coding it as if you are
tawo nga nagsulud ingon niini kon ikaw
interacting with a physical thing it
nakig- uban sa pisikal nga butang niini
makes it so much more fun it makes it so
naghimo niini nga labaw pa ka makalipay nga kini naghimo niini
much more fun when you code something
labi nga makalingaw kon maghimo ka og usa ka butang
and there's an immediate response
ug dunay dihadiha nga tubag
whether it be blinking or talking or
kung kini nag-blinking o nag-istoryahanay o
moving its head
naglihok sa iyang ulo
whatever it may be it's responding to
bisan unsa kini mahimong kini pagtubag sa
your programming so so it's really an
ang imong programming mao nga kini usa gayud
extension of of that so it's not just
Ang pagpalapad sa nga mao nga kini dili lang
you know the same old kind of coding on
nahibal-an mo ang sama nga daan nga matang sa coding
the screen you get a lot more to it so
ang screen nga imong makuha sa usa ka daghan pa sa niini sa ingon
you can get the Obot kit and all that
mahimo nimong makuha ang Obot kit ug ang tanan
kind of stuff I'll let you browse it but
klase nga mga butang nga akong itugot kanimo nga mag-browse niini apan
it's Obot code UK and the instructions
kini ang Obot code UK ug ang mga instruksyon
are fantastic
nindot kaayo
everything is well laid out which i
Ang tanan maayo nga gibutang nga diin ako
think is really important with something
hunahuna nga importante kaayo sa usa ka butang
like this because you you you know you
ingon niini tungod kay ikaw nakaila kanimo
you don't want it to be over complicated
dili nimo gusto nga kini sa ibabaw sa komplikado
and part of this is the learning
ug ang bahin niini mao ang pagkat-on
experience and making it fun and they've
kasinatian ug paghimo niini nga makalingaw ug sila na
done a fantastic job of doing just that
gibuhat ang usa ka talagsaon nga trabaho sa pagbuhat sa ingon niana
so there's kind of the kit and what you
busa adunay matang sa kit ug unsa ang imong
need and it's all detailed in such a way
panginahanglan ug kini tanan detalyado sa ingon nga paagi
that hey you know what you and the kids
nga ikaw nahibal-an kung unsa ikaw ug ang mga bata
could really really do this if your
mahimo gayud kini gayud kung ang imong
grandma grandpa mom dad aunt uncle this
lola grandpa mom dad nga tiya uncle kini
is a great a great project to work on
mao ang usa ka dako nga usa ka dakung proyekto sa pagtrabaho sa
together or if you don't want to build
magkauban o dili nimo gusto nga magtukod
it yourself you can get the assembled
kini sa imong kaugalingon mahimo nimong makuha ang nagkatapok
version anyways so what I want to jump
version anyway kung unsa ang gusto nakong molukso
into is the coding end of things of
sa mao ang coding katapusan sa mga butang sa
course there's the software which is
ang kurso adunay software nga mao ang
available for Windows or raspberry pi
anaa alang sa Windows o raspberry pi
raspberry pi again you're going to be
raspberry pi pag-usab kamo nga mahimong
going through the process of setting up
na pinaagi sa proseso sa pagtukod sa
your PI with the Obot and coding it in
ang imong PI uban sa Obot ug gisulat kini
python and so I've installed raspbian on
python ug busa akong gibutang ang raspbian sa
there essentially and just followed the
adunay esensya ug nagsunod lang sa
prompts to install the needed drivers
nag-aghat sa pag-instalar sa gikinahanglan nga mga drayber
and software and it's got a diagram here
ug software ug kini adunay diagram dinhi
to show you how to power it and all that
aron ipakita kanimo kung unsaon sa gahum niini ug sa tanan niana
kind of stuff on windows on the other
matang sa mga butang sa bintana sa pikas
hand it's in the app store so on Windows
ihatag kini sa app store sa Windows
10 you can just download it and install
10 mahimo nimo kini i-download ug i-install
it from the app store which is pretty
kini gikan sa app store nga nindot
great in that and I'm gonna be showing
nindot kana ug ako magpakita
you the interface in just a couple of
ikaw ang interface sa duha lang ka
moments but you can actually start
mga panahon apan makasugod ka gayud
coding the Obot before you even get a no
coding sa Obot sa wala ka pa gani makakuha og no
bot so you can start learning how it
bot aron makasugod ka sa pagkat-on giunsa kini
works you can start playing with it see
mga buhat nga kamo mahimo nga magsugod sa pagdula uban sa kini tan-awa
if you're going to enjoy it before you
kung gusto nimo kini matagamtaman sa imong atubangan
even get the product so so that's really
gani makuha ang produkto aron nga kini gayud
cool you know what do you what do you
bugnaw nahibal-an kung unsa ang imong ginabuhat kanimo
mean by that that you can start trying
nagpasabut sa nga mahimo ka magsugod sa pagsulay
it like coding and trying to is there
kini sama sa coding ug pagpaningkamot nga anaa didto
like a visual yeah Jeff as soon as soon
sama sa usa ka biswal nga yeah Jeff sa dili madugay
as I show you the interface it's it's
Samtang gipakita ko kanimo ang interface kini kini
gonna be like oh okay I see I see so
mahimo nga sama sa oh okay nakita nako akong nakita
let's let's bring it up and and you'll
Atong dalhon kini ug kamo
see what I mean
tan-awa unsay akong gipasabut
so here it is looks like scratch but
mao nga dinhi kini tan-awon sama sa pagkalot apan
it's got an Oh bot on the screen right
kini adunay usa ka Oh bot nga naa sa screen sa tuo
so when I for example if I run the Reis
mao nga kung ako alang sa panig-ingnan kon ako modagan sa Reis
script he moves he blinks on the screen
ang script nga iyang gipalihok siya nagpadikit sa screen
right so anything that I do in my code
husto nga bisan unsang butang nga akong gihimo sa akong code
is happening in in real life on the Obot
ang nahitabo sa tinuod nga kinabuhi sa Obot
so if we take a look at him and run that
busa kon kita motan-aw kaniya ug modagan niana
same code reset all boom well my mistake
sama nga code reset ang tanan nga boom sa akong sayop
sorry it's there you go let's move him
Pasayloa nga naa ka didto moayo ta siya
around a little bit I'll just run this
palibut sa usa ka gamay nga ako lang modagan niini
script here so this is actually
script dinhi aron kini tinuod
happening on the screen as well see him
nahitabo sa screen ingon man makakita kaniya
moving there oh you can learn to do the
pagbalhin didto oh ikaw makat-on sa pagbuhat sa
movements and everything else on the
mga lihok ug tanan nga mga butang sa
screen you can even do the speech
screen mahimo ka gani makahimo sa pagsulti
synthesis everything else cool okay
paghimo sa tanang butang nga bugnaw okay
that's so simple what I've done there
yano kaayo ang akong nahimo didto
okay so let's let's get into the like
okay mao nga atong tugotan ang ingon niana
kind of dive into what is possible here
matang sa pagsabod ngadto sa posible dinhi
now first of all Obot really really cool
Karon una sa tanan ang Obot tinuud gayud kaayo
to have you here on the show
aron makabaton ka dinhi sa pasundayag
hi I'm very pleased to be here on
hi nalipay kaayo ko nga maanaa dinhi
category five technology TV today and it
category five technology TV karon ug kini
is great to have you here can you tell
nindot kaayo nga makabaton ka dinhi nga ikaw makasulti
us just a little bit about you know are
kami usa ka gamay nga butang nga nahibal-an nimo
you are you able to speak French for
ikaw ikaw makahimo sa pagsulti sa French alang sa
example I'm a multilingual Obot Cecily's
pananglit ako usa ka multilingual nga Obot Cecily's
so see so you're going to see bass is
busa tan-awa aron makita nimo ang bass
also nice so this speech synthesis and
maayo usab nga ingon niini nga pakigpulong ug
the Obot itself is able to be coded in
ang Obot mismo mahimo nga ma-code
such a way that we can do multilingual
usa ka paagi nga kita makahimo sa daghang pinulongan
applications so we're not limited just
mga aplikasyon aron kita dili limitado lang
to English I've done French there now
sa Iningles akong nahimo ang Pranses didto karon
where it gets that on the Windows
diin kini makuha sa Windows
version is through your your locale
Ang bersyon anaa sa imong lugar
settings so you add a locale and windows
mga setting aron ikaw makadugang sa lokal ug mga bintana
automatically downloads the voice
awtomatikong gidownload ang tingog
synthesis and the the text itself like
ang sintesis ug ang teksto mismo
the dictionary and everything else so
sa diksyonaryo ug sa uban pa
it's part of the Windows operating
kini kabahin sa operasyon sa Windows
system and Obot then translate that into
sistema ug Obot dayon hubara kana
robot movements now I'm not going to get
robot nga mga lihok karon dili ko makuha
too big into the coding end of things
dako kaayo sa pagtapos sa mga butang
tonight because realistically there's so
karong gabii tungod kay tinuod nga adunay ingon niana
much that we can do with this it's it's
daghan nga atong mahimo niini kini kini
gonna be a lot of fun for you for your
mahimo nga usa ka daghan nga makalingaw alang kanimo alang sa imong
family but I'll tell you a little bit
pamilya apan sultihan ko ikaw sa usa ka gamay
about what what we've done so far so I
mahitungod kung unsa ang nahimo na nato sa ingon ako
hooked this up and it only took a couple
gibitay kini ug gikuha lang ang magtiayon
of minutes time to get this up and going
sa minutos nga panahon aron makuha kini ug moadto
at home yeah actually it took a little
sa balay yeah sa tinuod kini mikuha og gamay
more time to set it up than it did for
dugang nga panahon sa pagpahimutang niini kay sa gibuhat niini
the kids to start making it safe hoop
ang mga bata sa pagsugod sa paghimo niini nga luwas nga singsing
jokes of course that's the one thing the
jokes siyempre nga ang usa ka butang nga ang
kids are interesting the first thing was
Ang mga bata makapainteres ang una nga butang
like poop jokes and red eyes and like
sama sa mga komedya sa poop ug pula nga mga mata ug sama
evil sayings and things right typical
sayup nga mga panultihon ug mga butang nga husto
kids right yeah so my ten-year-old he is
Ang mga bata husto nga mao nga ang akong diyes anyos siya
big on scratch he loves coding and he
dako sa scratch nga siya nahigugma sa coding ug siya
really took to it right away
tinuod gayud nga gikuha kini dayon
now he's scratch experienced he's he's
Karon siya nasulat na siya sa iya
he's done a lot of stuff and so he just
siya gibuhat sa usa ka daghan sa mga butang ug sa ingon siya lang
jumped on it and started coding away and
milukso sa ibabaw niini ug nagsugod sa pagsikad ug
making his own program
naghimo sa iyang kaugalingon nga programa
with your wife interest or yes
uban sa imong asawa interes o oo
would you like to hear a story
gusto ka nga makadungog sa usa ka sugilanon
I'm sorry I didn't tell you were here
Gikasubo ko nga wala ako nagsulti nga ania ka dinhi
then I was surprised and you can see the
dayon nahibulong ako ug makita nimo ang
the like excitement around this they're
ang sama nga kahinam sa palibot niini sila
just going at it
moadto lang kini
you know I'm hands off and the kids are
ikaw nahibalo ako kamot ug ang mga bata mao ang
just taking over and doing their own
nag-ilog lang ug naghimo sa ilang kaugalingon
thing
butang
I was surprised though that our
Nahibulong ako bisan kung ang among
seven-year-old actually jumped on there
Ang pito ka tuig nga bata aktuwal nga milukso didto
and he spent literally an entire day
ug siya migahin sa literal usa ka tibuok nga adlaw
teaching Obot through code to tell a
pagtudlo sa Obot pinaagi sa code aron sa pagsulti sa usa ka
story so it was talking it was moving
istorya busa kini nagsulti nga kini naglihok
around and he had actually written and
sa palibot ug siya tinuod nga nagsulat ug
coded this hilarious story from the mind
nag-code niining hilarious nga istorya gikan sa hunahuna
of a seven-year-old through the Obot
sa pito ka tuig nga panuigon pinaagi sa Obot
hello my name is in the rough it's nice
hello ang akong ngalan anaa sa grabe nga nindot
to meet you want to be read okay
aron makigkita kanimo gusto nga basahon ang okay
amazing and it's good storytelling your
kahibulongan ug kini maayo nga pagsugilon sa imong
words for you
mga pulong alang kanimo
hello my name is thrust it's nice to
hello ang akong ngalan giabuno nga maayo kini
meet you want to be friends what was
nakigkita nimo gusto nga mahimong managhigala unsa ang nahitabo
that sound very cool so what kind of
nga ang tingog nga bugnaw kaayo kung unsang matang sa
features come with the old bot like is
Ang mga feature nga moabut uban sa daan nga bot nga sama niini
it something where you just program it
kini usa ka butang diin imo lang giprograma kini
or can you like is there like a visual
o gusto nimo nga adunay sama sa usa ka biswal
sensor where you could talk to it and
sensor diin ka makapakigsulti niini ug
talks back like there are tons of
ang mga pakigpulong balik sama sa mga tonelada sa
sensors Jeff and again I can't show all
sensors Jeff ug usab dili nako mapakita ang tanan
of the features of what's possible okay
sa mga bahin sa kung unsay posible nga okay
let's check out one of the things that
atong susihon ang usa sa mga butang nga
we can do is get on back onto their
kita makahimo sa pagbalik sa ilang
website and if you go to program and
website ug kung moadto ka sa programa ug
then code snippets now these code
dayon ang mga code snippet karon nga mga code
snippets are for the Windows version and
Ang mga snippet alang sa bersyon sa Windows ug
you see all these kinds of things that
nakita nimo ang tanan niining mga matang sa mga butang nga
you can do from web querying like it'll
mahimo nimo kini gikan sa pagpangutana sa web sama niini
actually tap into the wikipedia API so
sa aktwal nga pag- apil sa wikipedia API sa ingon
that you can ask it questions and things
nga mahimo nimo kini pangutana ug mga pangutana
like that
ingon niana
- interacting with a webcam so that it
- nakig-uban sa usa ka webcam aron kini
will actually follow your your face on
gayod mosunod sa imong sa imong nawong sa ibabaw sa
the webcam and you can speak back and
ang webcam ug ikaw makasulti balik ug
forth with it so there are actually some
sa uban niini busa adunay pipila nga tinuod
sensors for things like when I hear a
sensors alang sa mga butang nga sama sa diha nga ako makadungog sa usa ka
certain word I can program it with and I
pila nga pulong nga akong mahimo nga programa uban ug ako
guess that would be an event so when see
huna-huna nga usa kini ka hitabo aron makita kini
when hello is heard and I can change
sa diha nga ang halok nadungog ug ako makausab
that word to any word and and program it
kana nga pulong sa bisan unsang pulong ug ug programa kini
to respond in some way based on the
aron sa pagtubag sa usa ka paagi base sa
words that that adheres is it can I take
Ang mga pulong nga nagsunod niini mahimo nako nga makuha
the risk of doing this live sure I'm
ang kapeligrohan sa paghimo niini buhi nga segurado ako
just gonna add test this when the word
makadugang lang sa pagsulay kung kini nga pulong
test this is heard I'm going to stop the
sulayi kini nga nadungog akong ihunong ang
program and then I'm gonna say say
nga programa ug unya ako moingon say say
I hear you okay so let's see what
Nakadungog ko nimo okay aron tan-awon kung unsa
happens here
mahitabo dinhi
test this I oh you know what I don't
sulayi kini akong nahibal-an kung unsa ang dili nako buhaton
even have a microphone Jeff yes yes the
gani adunay mikropono nga si Jeff oo oo ang
answer is yes you absolutely can set it
ang tubag mao ang oo ikaw hingpit nga makahimo niini
up to do things interactively and I just
sa pagbuhat sa mga butang sa interactively ug ako lang
realized that I don't have a microphone
nakaamgo nga wala koy mikropono
plugged into this laptop so let's get
gisulod kini nga laptop aron makadawat kita
into a little bit of the coding end of
ngadto sa usa ka gamay nga sa coding katapusan sa
things you can see that he's doing some
mga butang nga imong makita nga iyang gihimo ang pipila
some things over here because I've
pipila ka mga butang dinhi tungod kay ako
already set up some programming for him
Nag-set up na siya og programming para kaniya
let's go into the program and let's
moadto kita sa programa ug kita
create a new file so we're just gonna
paghimo og usa ka bag-o nga file aron kita magpadayon
again we're gonna get into the very
pag-usab kita mag- abot sa mismong
simplistic set up and it comes with some
simple nga gipahimutang ug kini adunay uban
documentation that is again I mentioned
dokumentasyon nga akong gihisgutan pag-usab
that they're really keen on making this
nga sila gusto gayud nga himoon kini
simple and easy to get involved in you
yano ug sayon nga makaapil kanimo
get stuff like this where it's like
Makuha ang mga butang sama niini kung asa kini sama
here's a project so the first project is
ania ang usa ka proyekto aron ang unang proyekto
how to make him nod the second project
unsaon paghimo kaniya nga angayan nga ikaduha nga proyekto
is how to make him speak and the third
mao kon unsaon paghimo kaniya nga magsulti ug ang ikatulo
project is how to now make the mouth
Ang proyekto mao kon unsaon karon paghimo sa baba
move when he speaks so let's actually
mobalhin kon siya mag-istorya aron kini tinuod
get a quick look at how that works and
dali tan-awon kung giunsa nga kini nagtrabaho ug
I'll bring it up like that so I'm gonna
Akong dad-on kini nga ingon niana aron ako manga
first of all make him speak so let's go
una sa tanan maghimo kaniya nga magsulti aron kita makaadto
let's set up an event and we're gonna
maghimo kita'g usa ka panghitabo ug kita angayan
say when the green flag is clicked let's
ingon sa diha nga ang lunhaw nga bandila ang mosantup ta
say
isulti
hi there everyone and rocky tho hey lee
hi didto tanan ug batoon nga hey lee
hwon
hwon
now you notice we're still in french
karon nakamatikod ka nga kami sa French
mode because we were talking in French
mode tungod kay nakig-istorya kami sa Pranses
there so I can actually control who is
Didto aron sa tinuod makontrol nako ang kinsa
going to be speaking so that was not
nga magasulti nga dili kana
French it didn't translate or anything
Ang Pranses wala kini gihubad o bisan unsa
like that it just simply she has such a
sama nga kini yano lang nga siya adunay ingon niana
strong French accent and it was a French
kusog nga French accent ug kini usa ka Pranses
dictionary that that it wouldn't work so
Dictionary nga nga kini dili sa trabaho sa ingon
in English so I've changed to an English
sa Iningles mao nga ako nausab sa Ingles
speaking robot hi there everyone there
nagsulti nga robot hi didto tanan didto
you go
moadto ka
okay so you notice that the everyone
okay aron imong makita nga ang tanan
life and starts talking but there's no
kinabuhi ug nagsugod sa pagsulti apan wala
movement so let's do something a little
paglihok aron makahimo kita og usa ka butang nga gamay
bit different so now what I'm gonna do
bit different so karon unsay akong buhaton
is I'm gonna set up a control loop and
ako ang magbutang sa usa ka control loop ug
we're gonna say forever we're going to
moingon kita sa hangtud nga kita moadto
we're going to loop this and let's set
kita mag -loop niini ug atong ibutang
up some we're gonna set up a sensor but
sa uban nga kita magtukod og usa ka sensor apan
what we need to do is create let's see
Ang kinahanglan natong buhaton mao ang paghimo atong tan-awon
see there's so much stuff here hey Jeff
tan-awa adunay daghan nga mga butang dinhi si hey Jeff
you're pretty familiar with with this
pamilyar ka sa niini
well yeah this is very similar to the
Maayo kaayo kini susama kaayo sa
siggy doll yes yeah it's scratching your
siggy nga monyet oo oo nga kini nag-scratching nimo
face yeah absolutely absolutely so what
atubanga ang hingpit nga hingpit gayud kung unsa
I want to actually do is I want to set
Gusto kong aktwal nga buhaton mao ang gusto nakong itakda
the lips so let's see if it's in motion
Ang mga ngabil mao nga atong tan-awon kon kini naglihok
here yes set top lip first of all and
Dinhi naghatag sa una sa ibabaw nga ngabil una sa tanan ug
then set bottom lip now by default it's
dayon ibutang ang ubos nga ngabil karon sa default kini
gonna set the position to five which is
nga ibutang ang posisyon sa lima nga mao ang
the middle but what I want to actually
sa tunga-tunga apan unsa ang akong gusto sa tinuod nga
do is I want to set up a sensor and say
ang gusto nakong ipatindog ang sensor ug isulti
okay the bottom lip is the bottom lip
okay ang ubos nga ngabil mao ang ubos nga ngabil
sensor and the top lip is the top lip
sensor ug ang ibabaw nga ngabil mao ang tumoy nga ngabil
lip sensor so now and let's let's create
Gipangita ang lip sensor busa karon ug atong lihokon
a event to make it say hi there everyone
usa ka panghitabo aron ipahayag kini nga hi didto sa tanan
so we're gonna create a new event and
mao nga kita magahimo sa usa ka bag-o nga panghitabo ug
I'm gonna do this instead when the space
Himoon ko kini kung hain ang luna
button is pressed or I can set that to
button nga napugos o mahimo nako ibutang kana sa
any other key so now if I push start and
sa bisan unsa nga lain nga yawe mao nga karon kon ako moduso sa pagsugod ug
hit space hi there everyone so now the
hit spacebar hi didto ang tanan mao nga karon ang
motion is synchronized with the words
Ang paglihok gisumpay sa mga pulong
and it's as simple as that
ug kini ingon sa yano nga sama sa nga
but we've just learned how to code we've
apan nahibal-an lang namo kon unsaon sa pag-code kita
just learned how how these two elements
nahibal-an lang kung unsaon kining duha ka elemento
work together so they the
magtinabangay aron sila ang
the motion is being controlled by the
ang motion nga kontrolado sa
voice so I mean what else can you do
tingog nga akong gipasabut kung unsa pa ang imong mahimo
there's so many different projects that
adunay daghang lain-laing mga proyekto nga
we could get into feel like this would
mahimo kitang mobati sama niini
be great for maybe class presentations
mahimong maayo alang sa mga klase nga presentasyon
like I feel like you'd be a group of
sama sa akong gibati nga ikaw usa ka pundok sa
kids and one every week or one one team
mga bata ug usa matag semana o usa nga team
of kids every week we'd get to program
sa mga bata matag semana nga kami makaadto sa programa
the robot to do a quick presentation for
ang robot nga mohimo dayon og presentasyon
the glass right or you know I I just
ang baso sa tuo o nahibal-an nimo ang II lang
picture like when I was a kid this would
litrato sama sa bata pa ako
be such a good tool for me to not only
mahimong usa ka maayong himan alang kanako dili lamang
learn like cooperation but also to be
makat-on sama sa kooperasyon apan mahimo usab
able to get up and present something and
makahimo sa pagbangon ug pagpresentar og usa ka butang ug
you could present anything with this
mahimo nimong ipresentar ang bisan unsa niini
robot right let's be clear when you were
makatarunganon nga makahimo kita sa robot
a kid this was Johnny Five right oh yeah
usa ka nating kanding kini si Johnny Five husto oh yeah
yeah let's do a little bit more okay
hinoon buhaton nato ang usa ka gamay pa nga okay
let's get into the motion so when space
makahimo kita sa paglihok aron kung adunay luna
is pressed let's do a little more than
ang gipugos nga buhaton sa usa ka gamay nga labaw pa kay sa
just speaking and moving the mouth let's
pagsulti lang ug pag-aghat sa baba
actually do a couple of different things
sa tinuod naghimo sa pipila ka nagkalainlaing mga butang
like like moving the head a little bit
sama sa paglihok sa ulo sa usa ka gamay nga
as as it speaks so let's let's let it
ingon sa gisulti niini busa atong tugotan kini
look at the camera right now it's kind
tan-awa ang kamera karon nga kini mabination
of looking down so find that spot so
sa pagtan-aw sa ubos aron makit-an kana nga dapit
head turn eight let's try that and see
ulo nga walo ka let's try niana ug tan-awa
what happens hi there everyone so that's
unsa man ang mahitabo didto tanan nga mao kana
the wrong direction and notice I just
sa sayop nga direksyon ug makamatikod nga ako lang
hit space too to try that hi there
Naigo usab ang luna aron sa pagsulay nga hi didto
everyone so 4 is approximately looking
ang tanan nga 4 mao ang gibanabana nga nagtan-aw
at the camera now with the like the 8
sa camera karon nga sama sa 8
and 4 is that based on like a clock like
ug 4 mao ang gibase sa sama sa usa ka orasan sama
the 12 hours or no I think it's it's the
ang 12 ka oras o dili sa akong hunahuna kini kini ang
position like 0 to 10 kind of thing okay
Posisyon sama sa 0 ngadto sa 10 nga matang sa okay
and so what we're actually doing is
ug busa unsa gayud ang atong gibuhat mao
we're coding based on like presets so 5
kita coding base sa sama presets mao 5
is the middle and 10 is far one
mao ang tunga-tunga ug ang 10 usa ra
direction and 0 is far the other
direksyon ug 0 mao ang layo sa pikas
direction now I can go ahead not with
direksyon karon ako moadto sa unahan dili sa
head nod I can now make robot look up a
ulo nga nod mahimo na nako karon makapangita ang robot nga a
little bit so let's try let's try 8
Diyutay maningkamot tingali atong sulayan 8
hi there everyone perfect now let's get
hi didto ang tanan nga hingpit na karon makadawat na
the eyes to turn just a little bit more
ang mga mata nga mag- usab usa ka gamay pa
toward the camera hi there everyone
paingon sa camera hi didto tanan
beautiful yeah right you think that but
nindot nga husto ka sa paghunahuna niana apan
it's we're learning and it's so much fun
kini atong pagkat-on ug kini makalingaw kaayo
let's make the eyes turn to green
Himoa nga ang mga mata molingi sa lunhaw
because we like green eyes hi there
tungod kay ganahan kami og green nga mga mata hi didto
everyone okay so this is where you're
Ang tanan ok ra so kini kung asa ka
talking about going with the red eyes
naghisgot mahitungod sa pag-adto sa pula nga mga mata
and I'm like yes see that's where I
ug ako sama sa oo tan-awa kung diin ako
would jump in and I go red eyes and be
molukso ug magpula ang pula nga mga mata ug mamahimong
like I am going to destroy the world
sama sa akong paglaglag sa kalibutan
something like that right my robot would
usa ka butang nga ingon niana ang akong robot mahimo
be like let me cook you a lasagna you
Ingon nga ako magluto kanimo usa ka lasagna kanimo
just want to replace your grandma let's
gusto lang ipuli ang imong lola
look at a couple of the sample codes
tan-awa ang pipila ka sample nga mga code
that are available now it comes with the
nga anaa na karon kini uban sa
welcome script and this one as you can
welcome script ug kini kutob sa mahimo
see is quite large but what it does is
tan-awa ang dako kaayo apan kung unsa kini
it shows you some of the ways that you
kini nagpakita kanimo sa pipila sa mga paagi nga ikaw
can interact with Obot so we've got some
mahimong makig-uban sa Obot aron kita adunay pipila
loops that just kind of move it around
mga galong nga usa ka matang sa paglihok niini
all the time let's take a look at what
sa tanan nga panahon atong tan-awon kung unsa
that does so you can see it's blinking
nga ginabuhat aron makita nimo nga kini nagdilaab
and it's looking around doing those
ug kini nagtan-aw sa palibot sa pagbuhat niana
kinds of things and then there's some
mga matang sa mga butang ug dayon adunay pipila
things that if I press space for example
mga butang nga kon ako mopilit alang sa panig-ingnan
a human there
usa ka tawo didto
oh but 2.1 here ready to be programmed
oh apan 2.1 dinhi andam nga maprograma
if there is someone there please type
kung adunay usa ka tawo didto palihug type
your name in now I notice it's waiting
Ang imong ngalan sa karon akong namatikdan nga naghulat kini
for my mouse movement so I can actually
para sa akong lihok sa ilaga aron ako makahimo gayud
move the head with my mouse oh that's
ibalhin ang ulo sa akong mouse oh nga
crazy isn't that cool
ang buang nga dili ingon niana ka tugnaw
so I can control where it's looking what
mao nga makontrol nako kung asa kini makita
it's doing that's neat
kini nagabuhat nga maayo
and you can see and so what we're doing
ug ikaw makakita ug unsa ang among gibuhat
is we can learn on the screen so if I
mao ba kita makakat-on sa screen mao nga kon ako
bring that up kind of wide so that you
dad-on kana nga matang nga lapad aron ikaw
can see the entire code you can see and
makita ang tibuok nga code nga imong makita ug
learn and there are even notes to help
pagkat-on ug adunay mga nota nga makatabang
us to learn how to code Oh bot so it's
kanato aron makat-on unsaon sa pag-code Oh bot busa kini
it's a lot of fun there's really no
kini usa ka daghan nga makalingaw nga adunay tinuod nga dili
limits other than your imagination and
naglimite sa uban gawas sa imong imahinasyon ug
it's gonna teach you how to code and I
kini magatudlo kanimo kon unsaon sa pag-code ug ako
think you know this is something that
hunahunaa nga nahibal-an mo nga kini usa ka butang nga
I'm really excited about with the kids
Nalipay gyud ko sa mga bata
I'm excited about this but I also think
Naghinam-hinam ako mahitungod niini apan naghunahuna usab ako
that this product itself is is really
nga kini nga produkto mismo mao gayud
really cool absolutely I mean I will
Tugnaw gyud ang akong buot ipasabut
love this as a kid I love it now as an
gihigugma kini ingon sa usa ka nating kanding nga gihigugma ko kini karon
atom oh yeah now with something like
oh oh yeah karon sa usa ka butang nga sama
this could you
kini mahimo nimo
like I'm picturing my kids in the
sama sa akong gihulagway ang akong mga anak sa
morning just the way our house sets up
sa buntag ingon sa paagi nga ang atong balay gitukod
they come down the stairs into like the
sila mianhi sa hagdanan sama sa
living room area before they head to the
sala nga lugar sa dili pa sila moadto sa
kitchen to get their breakfast if I had
kusina aron makakuha sa ilang pamahaw kon ako adunay
a little raspberry pie and the old BOTS
usa ka gamay nga raspberry pie ug ang daan nga BOTS
sitting there in the kitchen could it
naglingkod didto sa kusina mahimo kini
pick up the motion of them coming in
sa pagkuha sa motion kanila pag-anhi sa
every morning like quarter after 7:00
matag buntag sama sa quarter human sa 7:00
and say good morning what would you like
ug pag-ingon maayo nga buntag kung unsa ang imong gusto
for breakfast like could you show
alang sa pamahaw sama sa imong gipakita
program it to do stuff like that so that
programa kini sa pagbuhat sa mga butang sama niana aron kana
it's always live and always paying
kini kanunay nga buhi ug kanunay nga pagbayad
attention yeah and you could actually
pagtagad yeah ug ikaw sa pagkatinuod
use like the Alexa API or things like
paggamit sama sa Alexa API o mga butang nga sama
that like you can use API so that you
nga gusto nimo magamit ang API aron ikaw
can interact with it right and talk with
mahimong makig-uban niini sa husto ug makigsulti uban sa
it right I think that this would
kini husto sa akong hunahuna nga kini mahitabo
probably like parents would like this
Tingali ang gusto sa mga ginikanan niini
for programming like okay time to brush
alang sa pagprograma sama sa okay nga panahon sa pagsulat
your teeth and probably kids wouldn't
ang imong mga ngipon ug tingali mga bata dili
you know talk back to a the robot said
nahibal-an nimo ang pagsulti balik ngadto sa usa ka robot miingon
you see uh maybe I'm somebody's gonna
nakita nimo uh tingali ako usa ka tawo nga manga
yell at me on YouTube for this but I
Nagsinggit ako sa YouTube alang niini apan ako
would also be keen to just stick it in
Gusto usab nga magpabilin lang kini
my kids room and then like 10 minutes
ang akong mga bata nga kwarto ug dayon gusto 10 minutos
after I leave the lights
human sa pagbiya nako sa mga suga
I'm watching you have the motion sensor
Nagtan-aw ko nga adunay sensor sa motion
so that when anybody walks by it just
aron nga kon ang usa ka tawo magalakaw pinaagi niini lang
it's like that old Billy bass thing walk
sama kini nga karaang Billy bass nga butang nga naglakaw
down the hallway and the fish started
diha sa pasilyo ug nagsugod ang mga isda
eating that but make it interactive
pagpakaon kana nga shit apan himoon kini nga interaktibo
so if I look at the code here now again
mao nga kon tan-awon nako ang code dinhi karon pag-usab
I'm looking at the Windows version here
Nagtan-aw ako sa bersyon sa Windows dinhi
Jeff
Jeff
okay but in the Windows Windows version
okay apan sa bersyon sa Windows Windows
for example if I go into sensing you can
pananglitan kon ako makahimo sa pagbati nga mahimo nimo
see all kinds of different ways but
tan-awa ang tanang matang sa nagkalainlaing mga paagi apan
notice well when you can actually use a
hibaloa pag-ayo kung mahimo nimo gamiton ang usa ka
sensor that says when a camera when a
sensor nga nag-ingon nga ang usa ka kamera kung ang usa ka
sense as a face or when a camera senses
pagbati ingon nga usa ka nawong o kung ang usa ka sensya sa camera
movement
kalihokan
okay those can be triggers these are
okay kadtong mahimo nga nagpalihok sa mga kini
sensors so instead of controlling based
sensor mao nga sa baylo nga pagkontrol base
on keys press like pressing the space
sa mga susi magpadayon sama sa pagpadayon sa luna
button I can in fact control like set
button Sa pagkatinuod ako makontrol sama sa set
the Obot to do something by seeing
ang Obot aron pagbuhat og butang pinaagi sa pagtan-aw
something on the camera or by seeing a
butang sa camera o pinaagi sa pagtan-aw sa usa ka
face on the camera hey who goes there
atubang sa camera hey kinsa moadto didto
right right that kind of stuff and then
husto gayud kana nga matang sa butang ug dayon
interact what's your name who are you
pakigsulti unsa ang imong ngalan kinsa ikaw
what are you doing brush your teeth so
unsa ang imong gibuhat sa paghumol sa imong mga ngipon sa ingon
we could program one to like when we go
mahimo natong palihokon ang usa nga ganahan kon kita moadto
live every week say it's
mabuhi matag semana ingon kini
it's show time show time yeah yeah
kini nagpakita sa panahon sa pagpakita nga oras yeah yeah
absolutely interesting I think what it
hingpit nga makapaikag nga hunahunaon kung unsa kini
boils down to I mean it's really a
hubag sa akong gipasabut nga kini tinuod nga usa ka
difficult thing for me to show because
lisud nga butang alang kanako nga ipakita tungod kay
there's so many different things and you
adunay daghang lain-laing mga butang ug kanimo
can say well can I do this yeah you're
Maayo nga masulti nga ako makahimo niini kung oo ikaw
coding it you're programming it there's
coding kini imong programa kini anaa
really no limit beyond your imagination
nga walay limit sa imong imahinasyon
so if you want to add a webcam Jeff and
mao nga kung gusto ka magdugang og webcam nga Jeff ug
make it sense your face or your kids
ipasa kini sa imong nawong o sa imong mga anak
moving through the house absolutely you
pagbalhin sa balay nga wala gayud nimo
can do that if you want it to interact
mahimo kana kung gusto nimo nga kini makig-uban
with a web api let's show you the
uban sa usa ka web api ipasundayag kami kanimo
wikipedia system for example this is
wikipedia nga sistema alang sa panig-ingnan niini nga mao ang
mind-blowing to me so if I run the
huna-huna sa akong hunahuna kung ako modagan
Wikipedia sample script which you can
Ang sample nga script sa Wikipedia nga mahimo nimo
get off of their their website it is web
pagkuha sa ilang mga website nga kini web
query and run that now when space is
pangutana ug run nga karon sa diha nga luna mao ang
pressed it asked me a question I can see
Gipangutana ako sa usa ka pangutana nga akong nakita
that so see I'm already learning to code
nga nakit-an ko nga nakakat-on na ko sa pag-code
by looking at the screen what do you
pinaagi sa pagtan-aw sa screen kung unsay imong buhaton
want to know about what would I like to
gusto nga masayud mahitungod sa unsay gusto ko nga
know about now this one is prompting me
nahibal-an na karon nga kini nga tawo nag-aghat kanako
on the left hand side I'll bring that up
sa wala nga kilid dad-on ko kana
so you can see that on your screen it's
aron imong makita nga sa imong screen kini
prompting me to enter a query so if we
nag-aghat kanako sa pagsulod sa usa ka pangutana aron kon kita
said something like Linux for example so
miingon ang usa ka butang sama sa Linux alang sa pananglitan sa ingon
let's say I wanted to learn more about
ang ni-ingon nga ako gusto nga makakat-on og dugang mahitungod sa
Linux and interact with my Oh BOTS in
Linux ug makig- uban sa akong Oh BOTS sa
order to learn that wikipedia says Linux
aron masayran nga ang wikipedia nag-ingon Linux
listen lynn KS is a family of free and
listen lynn KS usa ka pamilya nga libre ug
open source software operating systems
open source software operating systems
built around the Linux kernel typically
nga gitukod libot sa Linux kernel kasagaran
Linux is packaged in a form known as a
Ang Linux gibutang sa usa ka porma nga nailhan nga usa ka
Linux distribution or distro for short
Pag-apud-apod sa Linux o distro sa mubo
for both desktop and server use the
kay ang desktop ug server naggamit sa
defining component of a Linux
pag-ila sa bahin sa usa ka Linux
distribution is the Linux kernel an
Ang distribusyon mao ang Linux kernel an
operating system so we can program it to
operating system aron kita programa niini sa
do well you know if you wanted to write
ayaw pag-ayo kamo masayud kon gusto kamo sa pagsulat
a program that tells you the weather
usa ka programa nga nagsulti kanimo sa panahon
forecast when you interact with it right
tagna kon makig- uban ka niini sa husto
use some of the available open source
gamita ang pipila sa mga anaa nga bukas nga tinubdan
code because it's it's available on the
code tungod kay kini anaa na sa
code is on github the Python code is
Ang code anaa sa github ang Python code
available for free on github and you can
nga libre sa github ug mahimo nimo
you can set it up however you like and
mahimo nimo kini i- set bisan unsa ang imong gusto ug
so if the microphone is hooked up to if
mao nga kung ang mikropono nahigot kon kung
yeah folks they use a laptop with a mic
oo nga mga tawo sila naggamit sa usa ka laptop nga adunay mic
so if the microphone is hooked up to it
mao nga kon ang mikropono nalangkit niini
could you have a full blown conversation
mahimo ba nimo ang bug-os nga hinay nga panag-istoryahanay
and it respond to you or do the
ug kini motubag kanimo o buhaton ang
responses have to be
mga tubag kinahanglan nga
program you can use I would say yes but
ang programa nga imong magamit ako moingon og oo apan
but that would take much more experience
apan kana mas gikinahanglan nga kasinatian
than I have encoding the Obot right
kay sa akong pag-encode sa matarung nga Obot
because you could use the Raspberry Pi
tungod kay mahimo nimong gamiton ang Raspberry Pi
version connected with Python and use a
bersyon nga may kalabutan sa Python ug gamit ang usa ka
Python library for say Alexa or another
Library sa Python alang sa Alexa o sa lain
interactive AI and then it would tap
interactive nga AI ug dayon kini magamit
into Amazon system for example and be
ngadto sa Amazon nga sistema alang sa panig-ingnan ug mahimong
able to communicate using that but a lot
makahimo sa pagpakig-estorya sa paggamit niana apan daghan
would be the the the front end of that
mao ang katapusan nga bahin niana
interface so right absolutely that can
interface nga husto gayud nga mahimo
be done that's wild in that cool all
nahimo kana nga ihalas sa bugnaw nga tanan
right I know what's going on my birthday
husto ko nahibal-an kung unsa ang nahitabo sa akong adlaw nga natawhan
list you're not a kid have you chatted
ilista nga ikaw dili usa ka bata nga ikaw nakig-istorya
with me lately I'm very much a kid in a
Sa bag-ohay pa lang ako usa ka bata pa sa usa ka
grown-up's body I'm like Tom Hanks big I
Nagdako ako sa lawas sama sa Tom Hanks nga dako ako
saw that was the opposite if anyone has
nakita nga kini mao ang kaatbang kon adunay adunay
any questions about robot at all make
bisan unsa nga mga pangutana bahin sa robot ang tanan
sure you get on to our website category
sigurado nga makaadto ka sa kategoriya sa among website
five dot TV sent us the email there has
lima ka tuldok nga TV nagpadala kanamo sa email nga anaa
anything coming in the chatroom at all
bisan unsang butang nga moabut sa chatroom
just before we move on but if you are
sa wala pa kami magpadayon apan kung ikaw na
looking for this on your on your
nangita niini sa imong sa imong
birthday list or whatever it may be or
listahan sa adlaw nga natawhan o unsa man kini o
you just want to pick one up make sure
ikaw lang gusto sa pagkuha sa usa ka pagsiguro
you head on over to Canadian classroom
kamo mangulo sa ngadto sa Canadian classroom
comm check them out it is also available
palihug pagsusi kanila kini anaa usab
on amazon co uk so if you want to use
sa amazon co uk kung gusto nimo gamiton
our partner link we are partnered with
Ang among partner nga link nga kami nakigtambayayong
the with that website so you can
ang uban niana nga website aron mahimo nimo
purchase it through that if you go
pagpalit niini pinaagi niana kon ikaw moadto
through our website category 5 TV click
pinaagi sa among website category 5 click sa TV
on support us and then visit through our
sa pagsuporta kanamo ug dayon pagbisita sa among
partner links or of course you can go
partner links o siyempre nga imong mahimo
directly to Obot dot co dot uk' isn't
direkta sa Obot dot co dot uk ' dili
that awesome so much fun it's so much
kana nga makalipay nga hilabihang kalingawan kaayo
fun I want one
makalingaw ako gusto usa
you've got virtual reality you don't
aduna kay virtual reality nga wala nimo mahimo
need a robot well I could have a robot
nagkinahanglan og usa ka robot nga maayo makahimo ako og robot
that uses instead of an alarm clock it
nga gigamit imbis sa usa ka alarm clock niini
would just like all of a sudden its eyes
gusto lang sa tanan nga kalit lang ang mga mata niini
would glow and would be like it's 4:45
makalipay ug mahisama kini sa 4:45
oh wow we can think of so many different
oh wow kita makahunahuna sa daghan kaayo nga nagkalainlain
I think we need to start our own code
Sa akong hunahuna kinahanglang magsugod kita sa atong kaugalingong code
base where all of our viewers get a no
base diin ang tanan sa atong mga tumatan-aw wala'y
bot and start creating these kind of
bot ug magsugod sa paghimo niining matang sa
things like yeah you heard it here you
mga butang nga sama kanimo ikaw nakadungog niini dinhi kanimo
can do anything that you want
makahimo bisan unsa nga gusto nimo
so start coding and let's see what we
busa sugdi ang coding ug atong tan-awon kung unsa kita
can come up with awesome
mahimo nga makalilisang
this is category 5 technology TV make
kini mao ang kategoryang 5 nga teknolohiya sa TV
sure you check out our website category
sigurado nga imong susihon ang among website category
TV and Sasha we're gonna jump right over
TV ug Sasha kita mag jump nga matarung sa ibabaw sa
to the newsroom my friend beautiful here
sa newsroom ang akong higala nga maanyag dinhi
are the stories were covering this week
mao ang mga istorya nga naglangkob ning semanaha
in the category 5 TV newsroom a true
sa category 5 TV newsroom usa ka tinuod
Linux part a smartphone will be
Linux nga bahin sa usa ka smartphone mahimong
available within the next year it's
anaa sa sulod sa sunod nga tuig kini
already happening people are porting
ang mga nangahitabo na nga mga tawo nagpadala
Linux to the Nintendo switch a company
Ang Linux sa Nintendo mibalhin sa usa ka kompanya
which specializes in delivery robots
nga nag-espesyalisar sa paghatag mga robot
plans to expand its operations from two
plano sa pagpalapad sa iyang operasyon gikan sa duha
campuses to 20 by 2019 with a fleet of
kampus ngadto sa 20 sa tuig 2019 uban sa usa ka panon sa mga sakayan sa
1,000 the driver who moved into the
1,000 ang drayber nga mibalhin sa
passenger seat after putting his
pasahero nga lingkuranan human sa pagbutang sa iyang
electric car to autopilot while at 40
electric car sa autopilot samtang 40
miles per hour on a highway has been
milya kada oras sa usa ka haywey nga
banned from driving these stories are
gidili sa pagdala sa mga istorya
coming right up don't go anywhere
pag-anhi sa tuo dili moadto bisan asa
Jeff Westen Gemma you're building a
Jeff Westen Gemma nga imong gitukod a
brand-new beautiful website what are you
bag-o nga nindot nga website kung unsa ikaw
you're a terrible actor
ikaw usa ka makalilisang nga artista
what does where acting comes into play I
unsa ang dapit diin ang paglihok moabut sa akong dula
don't know you're supposed to act okay
wala ka mahibal- an nga ikaw angay nga molihok okay
I'm building a really cool website are
Nagtukod ko og usa ka tinuod nga cool nga website
you building a really cool website just
ikaw nagtukod og usa ka tinuod nga cool nga website lang
because Jeff is confused doesn't mean
tungod kay si Jeff naglibog wala nagpasabut
you have to be visit cap five dot TV
ikaw kinahanglan nga mobisita sa lima ka tuldok nga TV
slash DreamHost
i-slash ang DreamHost
to sign up for unlimited web hosting for
sa pag-sign up alang sa unlimited web hosting alang
your website with unlimited email
ang imong website nga adunay walay kutub nga email
accounts MySQL databases the latest
mga asoy sa mga database sa MySQL ang pinakabag-o
version of PHP WordPress and more and
bersyon sa PHP WordPress ug daghan pa ug
even a free domain name registration
bisan ang usa ka libre nga domain name registration
it's less than six dollars per month so
kini wala pay unom ka dolyar kada bulan
sign up today cat 5 TV slash DreamHost
sign up karon cat 5 TV slash DreamHost
the
ang
is the category 5 TV newsroom covering
mao ang kategoriya nga 5 cover room sa TV
the week's top tech stories with a
ang top tech nga sugilanon sa semana sa usa ka
slight linux bias
gamay nga linux bias
I'm Sasha Rickman and here the top
Ako si Sasha Rickman ug dinhi sa ibabaw
stories recovering we're following this
ang mga sugilanon nga nagpaayo nga kita nagsunod niini
week after raising more than two million
usa ka semana human sa pagpataas sa sobra sa duha ka milyon
dollars last year to build a Linux
dolyares sa miaging tuig aron sa pagtukod sa Linux
powered smartphone with a focus on
powered smartphone nga adunay tumong
privacy and opens our software purism
privacy ug gibuksan ang atong software nga purism
hopes to deliver the first libram 5
naglaum sa paghatud sa unang libram 5
smartphones early next year the phone is
smartphones sayo sa sunod tuig ang telepono
expected to ship with an NX p i dot MX
gilauman nga ipadala uban sa usa ka NX pi dot MX
8m 64-bit ARM Cortex a 53 processor and
8m 64-bit ARM Cortex usa ka 53 nga processor ug
feature three gigabytes of RAM 32
adunay tulo ka gigabytes nga RAM 32
gigabytes storage and a micro SD card
gigabytes storage ug usa ka micro SD card
slot a headphone jack USB type-c port
ang usa ka USB type-c port sa headphone jack
and front and back cameras but it will
ug mga camera sa atubangan ug likod apan kini
also have physical kill switches that
usab adunay pisikal nga pagpatay nga mga switch nga
disconnects the camera mic broadband and
nagbungkag sa camera mic broadband ug
Wi-Fi or Bluetooth for security and
Wi-Fi o Bluetooth alang sa seguridad ug
privacy purposes when you're not using
mga katuyoan sa privacy kon wala ka magamit
those features one of the biggest
mga bahin sa usa sa mga pinakadako nga
challenges is software the phone won't
Ang mga hagit mao ang software nga ang telepono dili
ship with Android or iOS instead it will
barko nga adunay Android o iOS imbes kini
run free and open source Linux based
magdalag libre ug bukas nga basehan nga gibase sa Linux
software which doesn't have a great
software nga walay maayo
track record with being phone friendly
track record uban sa pagkamahigala sa telepono
but now purism has announced that the
apan karon ang purismo nagpahibalo nga ang
libram 5 will support at least three
Ang libram 5 mosuporta sa labing menos tulo
different operating systems and user
lain-laing mga operating system ug user
interfaces at launch pure OS version of
mga interface sa paglunsad sa purong OS nga bersyon sa
pure OS with KDE plasma mobile
purong OS uban sa KDE plasma mobile
environment and a boon to touch pure OS
palibot ug usa ka boon sa paghikap sa lunsay nga OS
is the company's own Linux distribution
mao ang kaugalingong pagpang-apud-apod sa Linux
which the team is adapting to work on
nga gipahiangay sa grupo sa pagtrabaho
touchscreen devices with phone sized
touchscreen mga lalang uban sa telepono kadako
screens KDE plasma mobile is a mobile
Mga screen sa KDE plasma mobile usa ka mobile
project from the team behind the KDE
proyekto gikan sa team sa likod sa KDE
desktop environment for gnu/linux Ubuntu
desktop nga palibot alang sa gnu / linux Ubuntu
touch is the version of Ubuntu Linux
Ang paghikap mao ang bersyon sa Ubuntu Linux
that canonical developed for phones and
nga kanonikal nga gihimo alang sa mga telepono ug
tablets and then scrapped when the
mga tablet ug dayon gibalibag sa dihang
company decided to shift direction but a
ang kompaniya nakahukom sa pagbalhin direksyon apan usa ka
boon to touch is an open source project
Ang boon sa paghikap usa ka open source project
so when canonical stopped developing it
mao nga sa diha nga ang kanonikal mihunong sa pagpalambo niini
another team of developers calling
laing grupo sa mga developers nga nanawag
themselves ub ports decided to pick up
sa ilang mga kaugalingon UB pantalan nakahukom sa pagkuha sa
the torch continuing to work on the
ang sulo nga nagpadayon sa pagtrabaho sa
operating system ub ports and peer
operating system ub ports ug peer
are working together to ensure that a
nagtrabaho aron sa pagsiguro nga ang usa ka
boon to touch is fully supported on the
boon sa paghikap hingpit nga gisuportahan sa
phone and that future software updates
telepono ug sa umaabot nga software updates
remain compatible out of the box the
magpabilin nga compatible gikan sa kahon sa
libram five will ship with pure OS
libram lima nga ipadala uban sa lunsay nga OS
featuring a known base deck desktop
nga adunay usa ka nailhan nga base deck desktop
environments users will have the choice
ang mga tiggamit sa mga lugar adunay kapilian
of installing KDE plasma mobile or a
sa pag-instalar sa KDE plasma mobile o sa usa ka
boon to touch if they prefer to use one
boon sa paghikap kung gusto nila nga gamiton ang usa
of those alternatives I like it this is
sa mga kapilian nga gusto nako niini kini
awesome when when can I get one actly
makalilisang sa diha nga sa diha nga ako usa ka actly
when well it was I don't know if it was
sa diha nga maayo kini wala ako masayud kon kini ba
Kickstarter or was it a fundraising
Kickstarter o kini usa ka paggasto sa salapi
campaign anyways but the plan is this
kampanya bisan unsa apan ang plano mao kini
January of 2019 that's the target goal
Enero sa 2019 kana ang target nga tumong
and they far surpassed their the amount
ug sila milabaw sa ilang gidaghanon
that they were trying to raise I think
nga sila naningkamot sa pagpataas sa akong hunahuna
it was like 1 million dollars and they
kini sama sa usa ka milyon nga dolyar ug sila
went to like 1.5 or something like that
miadto sa gusto 1.5 o usa ka butang nga ingon niana
so probably January if things go well
mao nga tingali Enero kon maayo ang kahimtang
but we have seen like a boon to phone
apan nakita namo nga daw usa ka boon sa telepono
that kind of failed in the past and some
kana nga matang napakyas kaniadto ug ang uban
other Linux phones what is cool about
ang uban nga mga Linux phones unsa ang kabugnaw sa
this I think anyways is that the the
kini sa akong hunahuna anyways mao nga ang
whole idea behind a Linux smartphone
tibuok nga ideya sa likod sa Linux nga smartphone
there's a few different things here that
adunay pipila ka mga nagkalainlain nga mga butang dinhi
are really exciting first of all it's a
nindot kaayo ang una sa tanan usa kini ka
full OS so you get the security and the
full OS aron makuha nimo ang seguridad ug ang
privacy of an OS and under the hood it's
ang privacy sa usa ka OS ug ubos sa hood kini
something that you can control so you
usa ka butang nga makontrol nimo aron ikaw
are now in control of your phone rather
nag- kontrol na karon sa imong telepono
than whoever's manufacturing the
kay sa bisan kinsa nga naghimo sa
software right in the software that runs
software sa husto sa software nga midagan
it so but also it's dockable so you can
kini mao usab apan kini dlockable sa ingon nga imong mahimo
plug this into a like a 22 inch screen
i-plug kini sa usa ka sama sa usa ka 22 pulgada nga screen
and sit down like it's a computer and
ug molingkod nga sama kini sa usa ka computer ug
boom you've got a desktop operating
boom ikaw adunay usa ka operating desktop
system up on your screen and it's
sistema sa imong screen ug kini
powered by your phone see that's
gipangita sa imong telepono tan-awa kana
exciting I really I like that there's
Nindot kaayo ko nga ganahan ko ana
the kill switches and and the privacy
ang kill switch ug ang privacy
security stuff for the fact that I feel
seguridad nga mga butang alang sa kamatuoran nga akong gibati
like that will really draw like the
nga sama gayud nga mag-drawing sama sa
masses over to this the only problem
ang mga masa ngadto sa kini ang bugtong suliran
with that though is not the masses are
nga bisan pa dili ang mga masa
not used to Linux yeah they are yeah
dili nga gigamit sa Linux oo sila mao yeah
Jeff everything that you own is run by
Si Jeff ang tanan nga imong gipanag-iya gipadagan
Linux yes I understand that but what I
Linux oo akong nasabtan kana apan kung unsay ako
mean by that is the normal consumer for
magpasabot sa nga mao ang normal nga consumer alang sa
a phone is used to Apple telling them
ang usa ka telepono gigamit sa Apple nga nagsulti kanila
what to do or Android telling them what
unsa ang buhaton o Android nga nagsulti kanila kung unsa
to do for the most part so to have
sa pagbuhat alang sa kadaghanan nga bahin aron maangkon
something that is customizable like a
usa ka butang nga napasibo sama sa usa ka
Linux phone I think will be a huge mind
Linux phone Sa akong hunahuna mahimong dako nga hunahuna
shift for a lot of people they won't
pagbalhin alang sa daghang mga tawo nga dili nila mahimo
they'll be able to pick it up and use it
sila makahimo sa pagkuha niini ug sa paggamit niini
but to fully use it to its potential I
apan aron hingpit nga gamiton kini sa potensyal nga I
don't think a lot of people will have
ayaw hunahunaa nga daghang tawo ang makabaton
the know-how and that's gonna take a
ang kahibal-an ug kana ang magakuha usa ka
little bit of time I faith we'll do a
gamay nga panahon ako adunay pagtoo nga among buhaton
couple of shows about it when I get mine
Ang magtiayon nga nagpakita bahin niini sa dihang ako makakuha og akoa
and everyone can watch and they'll be
ug ang tanan makatan-aw ug sila mamahimo
right on board I think people will do
sa sakayan sa akong hunahuna ang buhaton sa mga tawo
okay I really do I think people will
okay ko gayud sa akong hunahuna ang mga tawo nga buot
grasp it fairly well I mean we adapted
Nasabtan kini nga maayo ang akong gipasabut nga kami gipasibo
force to smart phones from dumb phones
pwersa sa mga smart phone gikan sa mga dumb phone
and now it's just what's gonna confuse
ug karon kini kung unsa ang makalibog
us as more features well they can create
kanato ingon nga dugang nga mga bahin nga maayo nga sila makamugna
an interface and they have created
usa ka interface ug sila gibuhat
interfaces that are like iOS or Android
interface nga sama sa iOS o Android
it's just under the hood there's more to
kini anaa lang sa ilawom sa punoan nga adunay daghan pa
it and a lot more functionality all
kini ug mas daghan pang kagamitan sa tanan
right well you two have more faith in
husto ka nga duha ang dunay dugang pagtuo
humanity than I do have a lot of faith
ang katawhan kay sa ako adunay daghan nga pagtoo
in it absolutely have faith in it
diha niini hingpit nga adunay pagtuo niini
especially the fact that now that you
labi na ang kamatuoran nga karon nga ikaw
have a Linux phone that now there's just
adunay usa ka Linux nga telepono nga karon naa'y makatarunganon
like an endless amount of different you
sama sa usa ka walay katapusan nga gidaghanon sa nagkalainlain kaninyo
know operating systems and distros and
nahibal-an ang mga sistema sa pag-operate ug distro ug
such that can like right now there's
ang ingon niana nga mahimo na karon
just the ones that are offered but I
lang ang mga mga nga gitanyag apan ako
know the Linux community they're just
nahibal-an ang komunidad sa Linux nga sila makiangayon
gonna have so many I just want to
Daghan ang gusto nakong buhaton
install LibreOffice on my phone like
i-install ang LibreOffice sa akong telepono
that will be the day when I can just
kana mao ang adlaw nga ako makahimo nga makiangayon
plug it in and start typing on my phone
i-plug kini ug magsugod sa pag-type sa akong telepono
like that okay real quick before we go
nga ingon niana ang tinuod nga dali sa wala pa kita moadto
to the next story is it gonna be able to
sa sunod nga istorya kini mag makahimo sa
interface with app stores as far as apps
interface sa mga tindahan sa app kutob sa mga app
go or are you gonna have to yours yeah
adto o ikaw ba ang kinahanglan nimo sa imo oo
yeah the whole like the whole ecosystem
oo ang tibuok sama sa tibuok nga ekosistema
of Linux is repository based so why not
sa Linux mao ang repository base busa nganong dili
start being able to install apps if you
magsugod nga ma-install ang mga app kon ikaw
will through through that architecture
moagi pinaagi niana nga arkitektura
okay it's a boon to its Debian based so
okay kini usa ka boon sa iyang Debian nga nakabase sa ingon
absolutely it's gonna be there okay yes
hingpit nga kini mag-adto didto okay oo
it has already happened we talked about
kini nahitabo na nga among gihisgutan
the Tegra exploit last week which is now
ang Tegra nagapahimulos sa miaging semana nga karon
in the wild and already a user has a
sa ihalas ug na ang usa ka user nga adunay usa ka
boon to running on the Nintendo switch
boon sa pagdagan sa Nintendo switch
not every hardware hacker goes about
dili tanan nga hacker sa hardware mogula
things privately and one such group has
mga butang nga sa tago ug ang usa sa maong mga grupo adunay
disclosed the Nintendo switch exploit
gibutyag ang Nintendo switch exploit
that allows anyone with the portable
nga nagtugot sa bisan kinsa nga madala
gaming device to load Linux on the
gaming device aron sa pag-load sa Linux sa
switch without much fuss the exploit in
switch nga wala nay kalisud sa pagpahimulos sa
question this time dubbed show elf
pangutana niini nga panahon nga gitawag dunay show elf
2 was revealed by failover flow in a
2 gipadayag sa pag-agos sa kapanganuran sa usa ka
blog post they explained that a bug in
blog post ilang gipasabut nga usa ka bug in
the boot rom of the NVIDIA Tegra x1
ang boot ROM sa NVIDIA Tegra x1
Sasser can be used to take control over
Mahimo gamiton ang Sasser aron makontrol
the entire boot process this day ad is
ang bug-os nga proseso sa boot karong adlawa ad
effectively like a us-based rescue mode
epektibo nga sama sa usbaw nga paagi sa pagluwas
intended for initial flashing of Tegra
gituyo alang sa pagsugod sa Tegra
devices and recovery of bricks devices
mga himan ug pag-ayo sa mga himan sa tisa
normally RCM mode only allows signed
Ang kasagaran nga RCM mode lamang ang nagtugot
images to be loaded but thanks to the
mga imahen nga i- load apan salamat sa
bug that is not the case as neither
Ang bug nga dili mao ang ingon nga dili
Nintendo or Nvidia can patch the hole it
Ang Nintendo o Nvidia makaguba sa lungag niini
means every single Nintendo switch soul
nagpasabot sa matag usa nga soul switch sa Nintendo
to date can be made to run Linux
sa petsa mahimong mahimo sa pagdagan sa Linux
failover flow released a fully open
Ang dagan sa failover gipagawas nga bug-os nga bukas
source Linux boot stack for the switch
source Linux boot stack alang sa switch
based on Arch Linux almost immediately
base sa Arch Linux hapit diha-diha dayon
other Linux enthusiasts race to get
ang uban pang mga mahiligon sa Linux makaangkon
their favorite distros desktops and
ang ilang paboritong distro nga mga desktop ug
tools running on the switch as well and
mga himan nga nagdagan sa switch ingon man ug
a user calling themselves cm SJ has
usa ka user nga nagtawag sa ilang mga kaugalingon cm SJ
managed to squeeze the latest a boon to
nakahimo sa pagpugnit sa pinakabag-ong usa ka boon sa
18.04 release on to a Nintendo switch
18.04 nga gibuhian ngadto sa usa ka switch sa Nintendo
the volume rocker already works as as
ang volume rocker nagtrabaho na sama sa
does the ambient light sensor though
mao ba ang naglibot nga light sensor bisan pa
very they note it's very slow at this
kaayo sila nakamatikod nga kini hinay kaayo niini
point they plan to tweak things and get
itudlo nga sila nagplano sa pagbutang sa mga butang ug pagkuha
it to a very usable state a boon to
kini sa usa ka magamit kaayo nga kahimtang sa usa ka boon sa
aside it is still very early days for
gawas pa kini sayo pa kaayo alang sa
Linux on the switch not all Hardware
Linux sa switch dili tanan Hardware
functions properly
gimbuhaton sa husto
not every Linux app is available on ARM
dili tanang Linux app anaa sa ARM
processors and performance will vary
Ang mga processor ug performance magkalahi
from distro to distro the code to
gikan sa distro aron mapalyar ang code
install Linux on your Nintendo switch is
i-install ang Linux sa imong Nintendo switch
already available on github though you'd
nga anaa na sa github bisan gusto nimo
have to be either very brave or possess
kinahanglan nga magmaisugon o magbaton
a rather disposable income to want to
usa ka kinawat nga kita nga gusto
take it on this early so truth this is
Dad-a kini sa sayo kaayo nga kamatuoran niini
cool this is really cool I mean the
bugnaw kini mao ang bugnaw kaayo akong gipasabut ang
story is I feel like it's only seven
Ang istorya mao ang akong gibati nga kini pito lamang
days old and already this has happened
adlaw nga mga adlaw ug kini nahitabo na
like it's exploded yeah so my question
sama nga kini mibuto oo mao nga ang akong pangutana
is if I were to do this could I go back
mao nga kung buhaton nako kini mahimo kong mobalik
or is the Nintendo is that oh right
o ang Nintendo mao ba kadtong husto
could I perhaps switch back and forth
mahimo kaha ako mobalhin balik
not necessarily dual boot right but like
dili kinahanglan nga doble ang pagbuut apan husto
boot one and then get rid of it and
Butangi ang usa ug dayon buhata kini ug
flash like almost like reflashing the
flash sama sa hapit sama sa reflashing sa
original ROM back on to the on to the
orihinal nga ROM balik sa sa sa sa sa
switch and I'd I don't know I guess you
switch ug dili ko mahibal- an nga ako nagtuo kanimo
could back up the original or if there
mahimo nga i-back up ang orihinal o kung didto
is a backup of it I don't think you
mao ang usa ka tabang niini wala ako maghunahuna kanimo
could ever undo it because you're you're
nga dili kini ma-undo tungod kay ikaw man ikaw
basically rooting it right yeah
basig rooting kini husto
exactly yeah so my guess would be that
eksakto nga yeah so my guess is that
there's got to be a way to do it yeah
kinahanglan nga usa ka paagi sa pagbuhat niini oo
you're right you would have to have a
husto ka nga kinahanglan ka nga adunay
backup of the entire switch system in
backup sa tibuok switch system sa
order to make that happen and well yeah
aron sa paghimo niana nga mahitabo ug maayo na usab
it's not impossible and then what would
Dili kini imposible ug kung unsa ang gusto
you do I guess with Linux on a switch is
ikaw akong gitan-aw sa Linux sa usa ka switch
it just like it opens up your games or I
kini sama ra nga kini nagbukas sa imong mga dula o ako
wonder if if it kind of brings us back
maghunahuna kon kon kini nga matang sa nagdala kanato balik
to the phone idea of being able to do
ngadto sa ideya sa telepono nga makahimo
more with your devices and have more
labaw pa sa imong mga gamit ug dugang
control over it but I think I really
pagkontrol niini apan sa akong hunahuna ako gayud
think about indie game manufacturers
hunahunaa ang mga indie game manufacturer
people who want to create games but
ang mga tawo nga gustong maghimo og mga dula apan
don't have the big studio and can't get
wala ang dako nga studio ug dili makuha
into the the switch you know you've got
ngadto sa switch nga imong nahibal-an nga imong naangkon
to have Nintendo licensing if you want
nga adunay lisensya sa Nintendo kon gusto nimo
to be on a Nintendo switch you've got a
nga anaa sa usa ka switch sa Nintendo nga adunay usa ka
license that game and have that you know
lisensya nga dula ug aduna ka nimong nahibal-an
manufactured with the official Nintendo
gama sa opisyal nga Nintendo
logo and everything well what I lost a
logo ug tanan nga maayo kung unsa ang nawala kanako
fortune is once you can get it routed
Ang kapalaran mao ang higayon nga mahimo nimo kini mapilde
you get the software in there why
imong makuha ang software didto kung ngano
couldn't you turn it into like a
dili nimo mahimo kini nga sama sa usa ka
portable retropie in flats in theory
madanihon retropie sa mga patag sa teoriya
exactly just bring it anywhere with you
eksakto lang dad-on kini bisan asa uban kanimo
when you get home plug it in BAM it's on
kon makuha nimo ang plug sa balay sa BAM kini na
your big screen yeah maybe well that to
ang imong dako nga screen yeah tingali nga maayo nga sa
me sounds like something that you would
daw sama ako sa usa ka butang nga imong gusto
run like a game like if it was routed
modagan sama sa usa ka dula nga sama sa kung kini gipildi
then you could run the retropie as an
nan mahimo nimo nga modagan ang retropie isip usa ka
example style interface emulation
panig-ingnan estilo interface pagsunod
emulation station or something like that
estasyon sa pagsulay o usa ka butang nga ingon niana
wouldn't be but yeah it would be like
dili apan yeah kini nga sama sa
the equivalent of that where you could
ang katumbas niana kung asa nimo mahimo
have thousands of games built into the
adunay liboan nga mga dula nga gitukod ngadto sa
switch and then you pull out that card
switch ug dayon ibalhin mo kana nga card
and pop in another in your back to
ug mag-pop sa lain sa imong likod ngadto
playing the normal stuff well exactly I
Nagdula sa normal nga mga butang nga maayo gayud ako
mean you have all those classic
buot ipasabut nga naa nimo ang tanan nga classic
handhelds from the you know the Gameboy
Ang mga handheld gikan sa imong nahibal-an ang Gameboy
- what was the the Jennings the Sega
- unsa man ang Jennings the Sega
Genesis one but that what was it called
Usa sa Genesis apan unsa ang gitawag niini
down somebody in the chat room or on
sa usa ka tawo sa chat room o sa
YouTube and freon there's gone but you
Ang YouTube ug freon naa na apan ikaw
know get all those games on it just have
nahibal-an ang tanan nga mga dula nga anaa niini
that port of portability awesome I love
kana nga dunggoanan nga mapainubsanon nga akong gihigugma
it Linux for the win yeah Linux is
kini nga Linux alang sa kadaugan sa Linux mao
winning yeah that's what's happening
Nga ang pagdaog mao kana ang nahitabo
here a company which specializes in
dinhi usa ka kompaniya nga nag-espesyalisar sa
delivery robots plans to expand its
Ang paghatag sa mga robot nagplano nga mapalapad ang ilang
operations from two campuses to 20 by
operasyon gikan sa duha ka kampus hangtud sa 20 ka tuig
2019 with a fleet of
2019 nga adunay usa ka panon sa
1,000 starship technologies is
1,000 nga mga teknolohiya sa bituon
partnering with the coop in at Milton
Nakig-partner sa coop sa Milton
Keynes to develop the deliver groceries
Keynes sa pagpalambo sa mga grocery groceries
there
didto
it follows trials with just eat to
nagsunod kini sa mga pagsulay nga gikaon lamang
deliver takeout in London England one
sa pagluwas sa nakadawat sa London England usa
expert said he thinks that it will be a
Ang eksperto miingon nga naghunahuna siya nga kini mahimong usa ka
long time before they become a regular
dugay nga panahon sa wala pa sila mahimong regular
sight on normal streets the campuses are
panan-aw sa normal nga kadalanan sa mga kampus sa mga
approving are more of a proving ground
Ang pag-aprobar labaw pa sa usa ka pamatuod nga yuta
for the robots the machines have a top
alang sa mga robot ang mga makina adunay usa ka tumoy
speed of 10 miles an hour which is 16.1
ang gikusgon nga 10 ka milya sa usa ka oras nga 16.1
km/h minder the firm claims none have
km / h nga gihunahuna ang lig-on nga mga pag-angkon wala
been stolen or vandalized with 100,000
nga gikawat o gi-vandalize sa 100,000
miles of delivery journeys completed so
Ang mga milya sa mga panaw sa paghuman nahuman
far starship said that the robots will
Ang layo nga mga bituon miingon nga ang mga robot mahimo
be put to work in 20 universities or
nga gibutang sa pagtrabaho sa 20 unibersidad o
work campuses across the UK US and
trabaho nga mga kampus sa tibuok UK US ug
Germany they can travel up to 3 miles
Germany sila mahimong mobiyahe ngadto sa 3 ka milya
and are fitted with nine cameras radar
ug gipaangay sa siyam ka camera radar
and Jaypee GPS and ultrasonic sensors
ug Jaypee GPS ug ultrasonic sensors
for detecting obstacles upon arrival the
alang sa pag-ila sa mga babag sa pag-abot sa
recipient of the parcel receives a text
ang nagdawat sa parcel nakadawat og usa ka teksto
message containing a link to unlock the
mensahe nga adunay sulod nga link aron ma-unlock ang
robot the manufacturer says their robots
Ang robot nga nagmugna miingon nga ang ilang mga robot
can deliver around 200 of the most
makahatag sa labing daghan nga 200 sa labing
common grocery items this is amazing why
komon nga mga butang sa grocery nga katingad-anan ngano
this is amazing because it solves two
kini talagsaon tungod kay nakasulbad kini sa duha
problems one security that of the
mga problema sa usa ka seguridad nga sa
problem with people getting Amazon
problema sa mga tawo nga nakuha ang Amazon
packages that gets stolen off of off of
mga pakete nga kawaton gikan sa
porches so now you get car trunks only
agianan karon nga kamo adunay mga punoan sa sakyanan lamang
if you have a domestic car so now you're
kung ikaw adunay usa ka domestic nga sakyanan mao nga ikaw karon
getting a text from the robot for the
pagkuha sa usa ka teksto gikan sa robot alang sa
unlock key right so already it's one
Pag-abli sa yawe sa tuo mao nga usa kini
extra level of security and secondly it
sobra nga lebel sa seguridad ug ikaduha kini
will make deliveries faster because ok
mohimo sa mga pagpadala nga mas paspas tungod kay ok
they can travel up to three miles so
mahimo silang moadto sa tulo ka kilometro
let's say somebody driving a truck drops
sulti sa usa ka tawo nga nagmaneho sa usa ka truck drops
off a bunch of these robots that are
gikan sa usa ka hugpong nga mga robot nga mao ang
making deliveries BAM all the deliveries
nga naghimo sa paghatud sa BAM sa tanan nga mga paghatud
go out at once the robots come back they
mogawas dayon ang mga robot mobalik sila
get reloaded to the next location BAM
i-reload sa sunod nga lokasyon sa BAM
they go out again saving gas eaten do
sila mogawas pag-usab nga makaluwas sa ginakaon nga gas
you remember your idea about Amazon
nahinumduman nimo ang imong ideya bahin sa Amazon
dropping your stuff in a box it's a
ang pagtulo sa imong mga butang sa usa ka kahon kini usa ka
locked box this takes it to the next
Gitagoan nga kahon kini nagkinahanglan niini sa sunod
level and it's like on wheels it's
level ug kini sama sa ligid kini
robotic it's its autonomous phagon is
robotic kini ang iyang autonomous phagon
delivering an it
paghatud niini
sits on your porch now I can yeah I can
naglingkod sa imong balkonahe karon ako makahimo nga ako makahimo
see that working see I love it now the
tan-awa nga ang pagtrabaho makita nga ako nahigugma kini karon ang
one thing that I would say is if it
usa ka butang nga akong isulti mao kini kung kini
needs a human minder though you might as
nagkinahanglan sa usa ka tawhanong panghunahuna bisan kung mahimo nimo
well accept that though right it is
maayong dawaton nga bisan kini tinuod
early days that's that is true depending
sayo nga mga adlaw nga tinuod kana nga depende
on how big the box size is it could be
kon unsa kadako ang gidak-on sa kahon
really helpful for people who don't have
gayud makatabang alang sa mga tawo nga wala makabaton
any way to get you know there are
bisan unsa nga paagi aron mahibaw-an ka nga adunay mga
prescriptions to their house right or
mga reseta ngadto sa ilang balay nga tuo o
sure and I don't know maybe it's just
sigurado ug wala ako masayud tingali kini tinuod
because of my age but I'm thinking
tungod sa akong edad apan naghunahuna ko
colleges are gonna love this College a
ang mga kolehiyo ang gusto nga kini nga College a
few you know college or university get a
diyutay lang ang imong nahibal-an sa kolehiyo o unibersidad
bunch of these on campus doing all the
pundok niini sa campus nga nagbuhat sa tanan
grocery runs and it's like I can just
grocery midagan ug kini sama sa mahimo ko lang
hang out in my dorm and the robots going
nagbitay sa akong dorm ug mga robot nga milakaw
to deliver everything to me I see that
sa pagluwas sa tanan alang kanako nakita nako kana
being used to the fullest potential
nga gigamit sa hingpit nga potensyal
right well in college campuses you don't
husto sa mga kampus sa kolehiyo nga wala nimo
have let you rarely have the ability to
naghimo kanimo nga talagsa ra nga adunay abilidad nga
cook and if you can cook it's like the
magluto ug kung mahimo nimo kini lutuon sama sa
microwave or a hot plate so they're
microwave o sa usa ka mainit nga plato mao nga sila
smart to start testing this in campuses
maayong pagsugod sa pagsulay niini sa mga kampus
because they will get lots of use yes I
tungod kay magamit nila ako og daghang oo
really like the idea though of like
Ganahan kaayo ang ideya nga ingon niana
elderly individuals who can't
mga tigulang nga dili makahimo
necessarily go out and do a shop right
kinahanglan nga mogawas ug magbuhat sa usa ka tindahan nga matarung
so just bring it to me and that's that's
busa dad-a lang kini kanako ug mao kana
fantastic and and the security side I
hinanduraw ug ug ang seguridad nga bahin nga ako
mean I feel like if I were Amazon I
nagpasabot nga ako mobati kung ako ang Amazon ako
would be putting a whole lot of money
nga magbutang sa usa ka dakong kantidad sa salapi
into this because it really solves that
ngadto niini tungod kay kini tinuod nga nakasulbad niana
problem and if I was the Postal Service
problema ug kung ako ang Postal Service
even I would I would do the same because
bisan gusto ko usab nga buhaton ang ingon
the Postal Service really makes money on
ang Postal Service gayud naghimo sa salapi sa
the fact that they can deliver every
ang kamatuoran nga sila makaluwas sa tanan
single day no matter what yeah but
usa ka adlaw bisan kung unsa pa man ang apan
they're unionized that's a whole another
Nag-unyon kini nga usa ka laing usa
story a driver who moved into the
istorya sa usa ka drayber nga mibalhin ngadto sa
passenger seat after putting his
pasahero nga lingkuranan human sa pagbutang sa iyang
electric car into autopilot while at 40
electric car ngadto sa autopilot samtang 40
miles an hour on a highway has been
Milya ang usa ka oras sa usa ka haywey
banned from driving the man babish patel
gidid-an sa pagdala sa tawo nga babish patel
from nottingham england pleaded guilty
gikan sa nottingham england nangamuyo nga sad-an
to dangerous driving at saint albans
sa makuyaw nga pagdrayb sa santos nga mga albans
Crown Court a witness in another car
Crown Court usa ka saksi sa laing sakyanan
filmed him sitting in the passenger seat
gihalinan siya nga naglingkod sa lingkuranan sa pasahero
of his Tesla s60 on the m1 between
sa iyang Tesla s60 sa m1 sa taliwala
junctions 8 and 9 near a Hamel Hempstead
junctions 8 ug 9 duol sa usa ka Hamel Hempstead
Patel said that he was the unlucky one
Miingon si Patel nga siya ang dili maayo
who got caught
kinsa nadakpan
the court was told the footage was
ang korte giingnan nga ang footage mao
posted on social media before it was
nga gibutang sa social media sa wala pa kini
reported to police the court heard Patel
nagtahu sa kapolisan ang korte nakadungog kang Patel
had told officers what he had done was
misulti mga opisyal kon unsa ang iyang gibuhat mao ang
silly but that his car was capable of
sayaw apan nga ang iyang sakyanan makahimo
something amazing when he was
usa ka butang nga kahibulongan sa diha nga siya
interviewed at the Stevenage police
giinterbyu sa Stevenage police
station he added that he was the unlucky
estasyon siya midugang nga siya ang dili maayo
one who got caught a statement provided
usa nga nakuha nga usa ka pamahayag nga gihatag
by a Tesla engineer said the autopilot
pinaagi sa usa ka engineer sa Tesla miingon nga ang autopilot
was intended to provide assistance to a
gituyo aron sa pagtabang sa usa ka
fully attentive driver Patel was
bug-os nga matinagdanon nga drayber nga si Patel
disqualified for 18 months and must do
kwalipikado sulod sa 18 ka bulan ug kinahanglan buhaton
100 hours of unpaid work and was also
100 ka oras nga walay bayad nga trabaho ug usab
fine to cover the costs of the courts
maayo sa pagtabon sa gasto sa mga korte
why is this still an issue why do people
nganong kini usa pa ka isyu kung nganong ang mga tawo
continue to let their car fully Drive
magpadayon sa pagpaandar sa ilang sakyanan
for them that was never what it was
alang kanila nga wala gayud unsa kini
intended for right in yet fair enough
gituyo alang sa husto sa igo nga makatarunganon
thank you in the defense of this
salamat sa pagpanalipod niini
particular driver except the fact that
partikular nga drayber gawas sa kamatuoran nga
he went to the passenger seat right that
Miadto siya sa lingkuranan sa lingkuranan nga husto kana
part was silly buddy but if you stayed
Ang bahin mao ang buang nga higala apan kung nagpabilin ka
in the driver's seat if you have a fully
sa lingkuranan sa drayber kon ikaw adunay bug-os
autopilot car you cannot expect the
Autopilot nga sakyanan dili nimo madahom ang
driver to then also be attentive how
Ang drayber aron dayon maminaw usab kon unsaon
many of us are completely overworked now
kadaghanan kanato bug-os nga nagtrabaho karon
you're sure of the car your car is doing
sigurado ka sa sakyanan nga gibuhat sa imong sakyanan
everything for you now you have nothing
Ang tanan alang kanimo karon wala ka'y bisan unsa
you need to be paying attention to
kinahanglan nimo nga hatagan ug pagtagad
you're going to zone out you just need
ikaw moadto sa Zone sa lang nga imong gikinahanglan
to be able to access the pedals because
aron makagamit sa mga pedal tungod kay
the car that these Tesla's are designed
ang sakyanan nga gihimo sa Tesla
to alert you in the event of a pending
aron sa pag- alerto kanimo sa panghitabo nga naghulat
issue so if traffic is getting too heavy
isyu sa ingon kung ang trapiko nagkabug-at ra kaayo
and it doesn't want to it doesn't feel
ug kini dili gusto nga kini dili mobati
confident in itself right it will wake
masaligon sa kaugalingon mismo kini mahitabo
you it will tell you okay it's time to
ikaw kini mosulti kanimo okay kini panahon na
take over buddy but if you're in the
pagkuha sa buddy apan kon ikaw anaa sa
other seat and someone pulls out in
lain nga lingkuranan ug usa ka tawo nga mogawas
front of you and the car says warning
sa imong atubangan ug ang sakyanan nagpasidaan
warning warning take the wheel take the
pasidaan nga pahimangno kuhaa ang ligid
wheel and you're in the other seat right
ligid ug ikaw anaa sa laing lingkuranan sa tuo
that's that's actually not the part I
Mao kana ang tinuod nga dili bahin sa ako
take issue with because I honestly think
atubang sa isyu tungod kay ako matinud-anong naghunahuna
you should be in the driver's seat but
kinahanglan nga anaa ka sa lingkuranan sa drayber apan
you cannot expect the driver to remain
dili nimo madahom nga magpabilin ang drayber
attentive when you've taken away the
matinahuron sa dihang gikuha nimo ang
only task they have to do while sitting
lamang nga buluhaton nga kinahanglan nilang buhaton samtang naglingkod
there you're gonna have a bunch of
didto mag ikaw adunay usa ka hugpong sa mga
napping drivers with autopilot and
napping drivers uban sa autopilot ug
they're just gonna be hoping that the
sila lang magpaabut nga ang
chair vibrates or something to wake them
Ang lingkuranan nagkurog o adunay butang nga makamata niini
up one time be it I completely 100%
sa usa ka panahon nga kini akong hingpit nga 100%
disagree with you
dili mouyon kanimo
I think I mean you cannot expect your
Sa akong hunahuna akong gipasabut nga dili ka makapaabot sa imong
car is going to fully do the drive for
sakyanan na sa bug-os nga sa pagbuhat sa drive alang sa
you and respond the way that a human
ikaw ug tubag sa dalan nga usa ka tawo
would respond it has sensors it will do
motubag kini adunay mga sensor nga buhaton niini
the best it can but you need to be aware
ang labing maayo nga mahimo niini apan kinahanglan nimo nga mahibal-an
of the drop it will respond better than
sa drop kini mas maayo nga tubagon kay
a human response so then why are people
usa ka tubag sa tawo mao nga ngano nga ang mga tawo
getting killed how many people got
sa pagpatay sa daghang mga tawo nga nakuha
killed by autonomous vehicles versus how
gipatay sa autonomous nga mga sakyanan kumpara sa unsa
many people got killed by a human driver
daghang tawo ang gipatay sa usa ka drayber sa tawo
vehicle capable humans have been driving
Ang sakyanan nga may katakus nga mga tawo nagmaneho
a lot more than a human but the problem
labaw pa sa usa ka tawo apan ang problema
is when people abuse the technology
mao kon ang mga tawo moabuso sa teknolohiya
humans text and drive Jeff a car does
Ang mga tawo nag-text ug nagmaneho sa Jeff usa ka sakyanan
the text and drive you're right I
ang teksto ug gipalakaw ka nga husto ako
understand that but right still there's
nasabtan nga apan sa gihapon naa pa
no way no way somebody should be getting
walay paagi nga walay paagi nga adunay usa ka tawo nga makakuha
behind a car with autopilot functions
luyo sa usa ka sakyanan nga adunay mga function sa autopilot
and not at all paying attention I you
ug wala gayud ako magtagad kanimo
wanna have your hands off the wheel fine
gusto nimo nga ang imong mga kamot gikan sa ligid nga maayo
you want to be in a relaxed state fine
gusto nimo nga magmalipayon
you want to be belting out to liberace
gusto nimo nga magpalayo sa liberace
while the car is driving for you fine
samtang ang sakyanan nagdala alang kanimo maayo
but you're still having to pay attention
apan kinahanglan gihapon nimong mamati
if you don't bad things will happen but
kon dili nimo buhaton ang dili maayo nga mga butang ang mahitabo apan
people who are supposed to be paying
mga tawo nga angay unta nga mobayad
attention in non autonomous cars are
Ang pagtagad sa dili autonomous nga mga sakyanan
already not paying attention these cars
wala na nagbantay niining mga sakyanan
are going to save lives the problem is
moadto sa pagluwas sa buhi ang problema mao
he wasn't in the driver's seat but the
wala siya sa lingkoranan sa drayber apan ang
car itself is smarter than the human
ang sakyanan mas maalam kaysa sa tawo
driving it no wonder he checked out one
nga nagdala niini dili katingad-an nga iyang gitan-aw ang usa
into the passenger seat really the car
sa tinuod nga lingkuranan sa pasahero
is probably smarter than he is okay but
tingali mas maayo pa kay sa siya okay apan
what about dude who was watching a movie
unsa ang mahitungod sa usa ka tawo nga nagtan-aw og usa ka sine
while driving well driving was the car
samtang nagmaneho nga maayo ang pagmaneho mao ang sakyanan
driving the car was driving he's
nagmaneho sa sakyanan nagmaneho siya
watching a movie not paying attention he
nagtan-aw sa usa ka sine nga wala magtagad kaniya
got killed I don't know this story
Namatay ako wala mahibalo niini nga sugilanon
yeah but covered in a year ago it's
yeah pero gitabunan sa usa ka tuig na ang milabay kini
because he was he was watching a movie I
tungod kay siya mao siya nagtan-aw sa usa ka pelikula nga akong
want to say was Harry Potter I believe
gusto nga isulti mao ang Harry Potter nga akong gituohan
and he rear-ended a vehicle his car did
ug iyang gipatindog ang usa ka sakyanan nga gihimo sa iyang sakyanan
not want to have been there to take over
dili gusto nga anaa didto aron sa pagkuha sa
the controls in an instant he may have
ang mga kontrol sa usa ka higayon nga mahimo niya
lived right but that same guy not
nagpuyo sa matarung apan kanang tawhana dili
watching a movie driving a car could
Ang pagtan-aw sa sine nga nagmaneho sa usa ka sakyanan makahimo
have looked down at his phone while
nagtan-aw sa iyang telepono samtang
texting and driving and rear-ended
pag-text ug pagdrayb ug pagpauli
somebody and died but they still weren't
usa ka tawo ug namatay apan wala gihapon sila
paying attention right but the car is
nga nagtagad sa husto apan ang sakyanan
going to be programmed to pay better
nga maprograma aron makabayad mas maayo
attention than a person actually
pagtagad kay sa tinuod nga tawo
naturally will we are tired and
natural nga kami gikapoy ug
distracted at best
nakalinga sa pinakamaayo
so you're gonna fall asleep or you're
busa ikaw matulog o ikaw
going to daydream or you're going like I
moadto sa daydream o muadto ka sama kanako
really love autonomous cars and I really
tinuod nga nahigugma sa mga autonomous nga mga sakyanan ug ako gayud
think that autonomous cars will drive
naghunahuna nga ang mga autonomous nga mga sakyanan magmaneho
better than humans do
mas maayo kay sa mga tawo
it's been wonderful knowing you Sasha
Kini kahibulongan nga nahibal-an nimo si Sasha
when you get your autonomous car and you
kon makuha nimo ang imong autonomous nga sakyanan ug ikaw
don't pay attention and you get in an
ayaw paghatag ug pagtagad ug makuha nimo
accident it's been a pleasure working
aksidente nga kini usa ka kalipay nga nagtrabaho
with you I will not get into an accident
uban kanimo dili ako maaksidente
your car well I would not I love the
maayo ang imong sakyanan dili ko mahigugmaon
technology the technology of autonomous
teknolohiya sa teknolohiya sa autonomous
cars is phenomenal but it speed to be
Ang mga sakyanan talagsaon apan kini gipadali
used properly like with any technology
gigamit sa tukmang paagi sama sa bisan unsang teknolohiya
humans have the ability to abuse it and
ang mga tawo adunay abilidad sa pag-abuso niini ug
not use it as prescribed and that is
ayaw gamita kini ingon nga gilatid ug kana
exactly what happened in this case and
eksakto kung unsay nahitabo sa niini nga kaso ug
in all the other cases where something
sa tanan nga ubang mga kaso diin ang usa ka butang
happened you need to be aware of what
nahitabo nga kinahanglan nimo nga mahibal-an kung unsa
you're doing and use the technology
imong gibuhat ug gigamit ang teknolohiya
properly I agree but I do trust the
husto ako miuyon apan ako nagasalig sa
technology more than I trust said you
ang teknolohiya labaw pa kay sa akong pagsalig miingon kanimo
agree I know but I trust the technology
Nag-uyon ako nga nahibal-an apan nagsalig ako sa teknolohiya
more than I trust the natural responses
labaw pa sa akong pagsalig sa natural nga mga tubag
of humans who are driving big thanks to
sa mga tawo nga nagdala og dako nga pasalamat
Roy W Nash and our community of yours
Roy W Nash ug among komunidad
for submitting stories to us this week
alang sa pagsumite og mga istorya kanato niining semanaha
thanks for watching the category-five TV
Salamat sa pagtan-aw sa kategorya-lima ka TV
newsroom don't forget to Like and
newsroom ayaw kalimot nga gusto ug
subscribe for all your tech news with a
subscribe sa tanan nga imong tech nga balita sa usa ka
slight Linux bias and for more free
gamay nga Linux bias ug alang sa dugang nga libre
content be sure to check out our website
ang sulod nga sigurado nga susihon ang among website
from the category-five TV newsroom I'm
gikan sa kategorya-lima ka TV newsroom ako
Sasha Rickman and I'm right I think we
Si Sasha Rickman ug husto ako sa akong hunahuna
should get the O BOTS to do the news
kinahanglan makuha ang O BOTS aron buhaton ang balita
with that thing so there's none of this
uban niana nga butang mao nga walay usa niini
ridiculous arguments so I think what
ang mga kataw-anan nga argumento nga sa akong hunahuna unsa
he's saying is we need to replace Jeff
siya nag-ingon nga kita kinahanglan nga mopuli kang Jeff
with the Oh BOTS go really hard to go
uban sa mga Oh BOTS lisud kaayo nga adtoon
there he's Jeff the argumentative one is
Didto siya si Jeff ang usa nga nakiglalis
Jeff I like it label with that I wonder
Si Jeff ganahan ko niini nga nagtimaan nga nahibulong ako
how I wonder how thank you so much for
giunsa ko paghunahuna kung unsa ka dako ang pasalamat kanimo
tuning in this week everybody it's been
pag-tune sa niini nga semana ang tanan nga kini na
a pleasure having you here hope you've
usa ka kalipay nga anaa kanimo dinhi nga naglaum kanimo
enjoyed the show
nalingaw sa show
we look forward to seeing you again next
kami naglantaw sa unahan aron makita ka sunod sunod
week good night see
usa ka semana nga maayong gabii tan-awa
[Music]
[Musika]